放射性同位素检查主要应用于口腔颌面部【舍格伦综合症】和【沃辛瘤两类涎腺疾病】的诊断。
涎腺腺样囊性癌的特点有：【易沿神经扩散】,【肿瘤浸润性极强易侵入血管】,【颈淋巴转移率很低】.
在生殖系统中，【卵巢】可分泌女性激素和，【睾丸】可分泌男性激素；它们都能产生【生殖细胞】细胞。
糖尿病是由于胰岛素【分泌】缺陷和（或）胰岛素【作用】缺陷导致糖、蛋白质、脂肪代谢异常，表现以【慢性高血糖】为特征的代谢疾病群。
溃疡性结肠炎主要临床表现为【腹泻】、【粘液脓血便】和【腹痛】。
急性胰腺炎的病因在国内以【胆道疾病】多见。
慢性肾功能衰竭患者易伴发感染，以【肺部（或呼吸道）】和【尿路（或泌尿系统）】感染多见，且不易控制，多为主要死亡原因之一。
中暑可分为【热射病】、【热痉挛】和【热衰竭（或中暑衰竭）】三种类型。
位于前臂内侧骨是【尺骨】，外侧骨是【桡骨】。小腿内侧骨是【胫骨】，外侧骨是【腓骨】。
巴豆采用去【油】的制霜法，西瓜霜采用【渗析】的制霜法炮制。
在动脉粥样硬化的易患因素中，【糖尿病】、【高血压病】、【高脂血症】和【吸烟】被认为是冠心病的主要危险因素。
支气管扩张症临床上以慢性【咳嗽】、大量【脓痰】和反复【喀血】为特征。
心源性水肿是【右心功能不全（或右心衰竭）】的主要表现，特点是水肿首先出现在身体的【下垂】道听部位。
II型肺泡上皮细胞可分泌【表面活性物质】，在肺泡表面形成一层薄薄的液膜，降低肺泡表面张力。
“太阳病，项背强几几，【无汗恶风】，【葛根汤主之】。”
阴陵泉是【脾】经的【合】穴，阳陵泉是【胆】经的【合】穴和【下合】穴。
火逆下之，因烧针【烦躁】者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
我国第一部针灸学专著是晋代的【皇甫谧】所著的【针灸甲乙经】。
手三阴经，从【胸】走【手】。
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，【茯苓桂枝甘草大枣汤】主之。
太阳病，【发汗】，【遂漏不止】，【其人恶风】，【小便难】，【四肢微急】，【难以屈伸者】，桂枝加附子汤主之结胸证因其性质不同可分为【寒实结胸】和【热实结胸】两类。
【原发病的治疗】是终止DIC病理过程的关键。
急性有机磷农药中毒时，患者瞳孔【缩小】。
两乳头之间【8】寸，前后发际为【12】寸，膝中至外踝尖是【16】寸，腋前纹头至肘横纹【9】寸。
十二经脉循行中“入上齿中”的是【足阳明胃】经，“入下齿中”的是【手阳明大肠】经。
《灵枢?九针十二原》指出：“所出为井，【所溜为荥】，所注为输【所行为经】，【所入为合】”。
督脉经头部相距1.5寸的穴从【风府】穴至【囟会】穴。
风池是【胆】经腧穴，风府是【督脉】经腧穴。
手太阴肺经郄穴是【孔最】、络穴是【列缺】。
任脉的别络从【鸠尾】分出，散布于【腹部】部，以沟通【腹部】部的经气。
支沟穴在特定穴中属于【经】穴。
《灵枢九针十二原》指出：“所出为井，【所溜为荥】，所注为输，【所行为经】，所入为合”。
在手小指部位交接的经脉是【手少阴心经】与【手少阳小肠经】。
原文“少阴病，【脉沉者】，急温之，宜四逆汤。”
五输穴是十二经分布在肘膝关节以下的“【井】、荥、【输】、经、合”五个特定穴，共有【60】个穴。
阴陵泉是【脾】经【合】穴，是治【湿】要穴。
阴陵泉是治【湿】要穴。
《灵枢九针十二原》指出：“所出为井，【所溜为荥】，所注为输【所行为经】，所入为会”。
十四经穴总数【361】个，郄穴【16】个。
冲脉能涵蓄十二经气血，故称其为【十二经】之海或【血海】。
经络系统由【经脉】和【络脉】组成。
人体所需要的六大营养素是【蛋白质】、【脂类】、【碳水化合物】、【矿物质与微量元素】、【维生素】和【水】。
邪在于络，【肌肤不仁】；邪在于经，【即重不胜】；邪入于腑，_【即不识人】；邪入于脏【舌即难言】；口吐涎。
师曰：诸有水者，腰以下肿，【当利小便】；腰以上肿，【当发汗】乃愈。
我国已知最早的药物学专著是【神农本草经】。
少冲是【井】穴，阴郄是【郄】穴。
药材丁香的萼筒横切片滴加NaOH试液后镜检，可见其油室中出现针簇状结晶，该产物是【丁香酚钠】。
虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，【肾气丸】主之。
师曰：夫治未病者，见肝之病，【知肝传脾】，【当先实脾】。
鉴别木质化的细胞壁需要加【间苯三酚、浓盐酸或硫酸】试剂。
冬虫夏草的药用部位是【子座及虫体】。
血竭是植物麒麟血竭【果实】中渗出的红色树脂。
僵蚕的断面中间棕色或棕黑色的部分可见有【4】个亮圈。
哈士蟆油遇水通常膨胀【10—15】倍，可区别伪品。
西红花的药用部位是【柱头】。
黄柏来源于【芸香】科植物。
手阳明大肠经共有【20】穴，起自【商阳】穴，终止于【迎香】。
胸痹缓急者，【薏苡附子散】主之。
槟榔稀酸水提取液加碘化铋钾试剂，镜检可见【石榴红色】球晶和方晶。
雷丸中驱绦虫的有效成分是【雷丸素】。.
蕲蛇尾端有1枚三角形深灰色角质状鳞片，习称【佛指甲】。
颅脑损伤患者人格变化典型行为的三个方面是【内驱力降低】、【情绪易变】和【社会克制和判断的缺损】。
周围神经病损后【3周】可进行肌电图检查。
脊髓损伤患者使用轮椅的前提是【训练上肢的力量和耐力】。
溶液剂的制备方法分为【溶解法】和【稀释法】。
静脉输液配置中心主要由【药库】、【药师审方区】、【配置准备区】、【普通药物配置间】、【抗生素和抗肿瘤药物配置间】、【核对包装间】等组成。
输液灌封后，一般灭菌过程应在【4】小时内完成。
气雾剂的制备工艺包括容器与阀门系统的处理与装配、【药液的配制与分类】、【抛射剂的填充】及质量检查。
乳膏剂的制备方法有【研和法】、【熔合法】和【乳化法】。
浅感觉是指【触觉】、【痛觉】、【温度觉】，深感觉是指【运动觉】、【关节位置觉】、【振动觉】。
确定损伤平面时，该平面的关键肌力必须【≥3】级，该平面以上关键肌的肌力必须【正常】。
四肢瘫患者下背部脊柱伸肌紧张有利【稳定躯干】和【坐位姿势】。
四肢瘫患者大部分时间应训练【手功能】。
脊髓损伤的类型分【完全性脊髓损伤】、【不完全性脊髓损伤】和【马尾损伤】。
肛门黏膜皮肤交界处感觉存在代表【不完全性脊髓损伤】。
大多数的截瘫患者可【独立】完成修饰和个人卫生活动。
直肠指检用于判断【深部肛门感觉】。有反应时可感觉到【肛门外括约肌收缩】，代表【不完全性脊髓损伤】。
截瘫或四肢瘫痪者一些特定的关节，【大于】或【小于】正常活动范围对功能有益。
烧伤患者肥厚性瘢痕临床评定瘢痕的【颜色】、【厚度】、【弹性质地】和面积。
脑瘫早期诊断指【3个】月至【3】岁。
直接压片法包括【结晶直接压片】和【粉末直接压片】两种。
栓剂的制备方法主要有【冷压法】和【热熔法】两种。
湿法制粒压片中，崩解剂可采用【内加法】、【外加法】和【内外加法】加入。
康复评定的内容：包括【躯体功能】、【精神状态】、【语言功能】和【社会功能】等方面。
静态平衡需要肌肉的【等长】收缩，动态平衡需要肌肉的【等张】收缩。
片剂的制备方法有【湿法制粒压片、干法】、【制粒压片】和【直接压片】。
制备散剂，当药物比例相差悬殊时，一般采用【等量递加法】混合。
混悬剂的制备方法包括【分散法】和【凝聚法】。
粉针剂的制备方法有【无菌粉末直接分装法】和【无菌水溶液冷冻干燥法】。
制备液体制剂首选的溶剂应该是【纯化水】。
注射剂的灌封应在【100】级洁净区，安瓿剂的配液应在【10000】级洁净区。
超声波治疗时，【接触法】适用于表面较平坦部位的治疗，【水下法】适用于表面凹凸不平的手、足的治疗。
神经发育疗法的典型代表为【Bobath技术】、【Brunnstrom技术】、【Rood技术】和【PNF技术】。
注射剂空安瓿的灭菌方法是【干热空气灭菌法】。
微囊制备方法有【物理化学法】、【物理机械法】、【化学法】三种类型。
周围神经病损按Seddon方法可分为【神经功能失用】、【轴突断裂】、【神经断裂】。
制备气雾剂的药物与适宜的附加剂可制成稳定性良好的【溶液型】、【混悬型】和【乳剂型】气雾剂。
脊髓损伤患者乘轮椅，每坐【30分钟】，就应抬起臀部以免坐骨结节受压发生压疮。
一级文献的特点是【信息量大】、【品种多】、【周期短】、【报道快】是重要的参考文献。
常用的脂质体的制备方法有【注入法】、【薄膜分散法】、【逆向蒸发法】和【冷冻干燥法】。
药学信息的整理包括【分类】、【编目与索引】、【管理】。
在临床使用的所有药物中，发生药品不良反应频度最高的是【抗生素】。
颅脑损伤患者进行物理治疗的主要目标是【训练理想的、有效的活动】。
排痰技术具有【促进呼吸道分泌物排出】、【维持呼吸道通畅】和【减少反复感染】的作用。
软膏剂的制法可分为【研磨法】、【熔融法】及【乳化法】三种。
低温热塑板材具有良好的【可塑性】，可以直接在【肢体上】成型。
肌电图的检查步骤：①【肌肉静息状态的观察】；②【插入活动观察】；③【最小肌肉收缩活动观察】；④【最大肌肉收缩活动观察】；⑤【诊断性肌电检查】。
生活质量评定常见的方法有以下四种：【访谈法】；【自我报告】；【观察法】；【标准化的量表评定法】。
根据世界卫生组织的标准，生存质量的评定至少应该包括六大方面【身体功能】、【心理功能】、【独立能力】、【社会关系】、【生活环境】与【宗教信仰与精神寄托】。
《药典》规定的片剂检查项目有【崩解时限】、【片重差异】和【溶出度】。
慢性阻塞性肺疾病患者运动训练中上肢训练的内容包括：【手摇车训练】和【提重物训练】。
决定糖尿病患者运动疗法运动强度的三个因素是：【运动强度】、【运动时间】、【运动频率】。
慢性阻塞性肺疾病患者咳嗽训练的5个步骤包括：【深吸气】、【短暂闭气】、【关闭声门】【增加腹内压】和【声门开放】。
在糖尿病康复的运动疗法中，运动时间包括【准备活动】、【运动训练】和【放松活动】部分的时间总和，一般为10-40分钟。
冠心病患者康复治疗合适运动量的主要标志包括：【运动时稍微出汗】、【轻度呼吸加快】晨起感觉舒适，无持续的疲劳感和其他不适感。
辅助者操作轮椅前进或后退，分为【四轮着地】法和【两轮着地】法。
工作/生产力活动训练主要是以【治疗性作业活动】为主，它是一种综合治疗的方法。
FIM量表实际上评定了患者的两个大的方面的能力，即【运动】能力与【认知】能力。
水制法包括【洗】、【漂】、【泡】、【渍】、【水飞】等方法。
药检常用的玻璃仪器有【滴定管】、【移液管】、【量筒】、【容量瓶】。
平衡可分为【静态平衡】、【自动态平衡】和【他动态平衡】三类。
如果固定肩胛骨，一侧斜方肌收缩可使颈【侧屈】，两侧斜方肌收缩可使颈【后仰】。
肌肉牵伸的方法分为【被动牵伸】、【机械牵伸】和【自我牵伸(主动牵伸)】。
高频电作用于人体时可产生明显的【温热效应】，故常被称为【透热疗法】。小剂量或脉冲式治疗时无可察觉的【非热效应】，但也可引起生理功能或病理过程的变化。
老年人用药剂量一般为成人的【2／3】。
S—S语言发育迟缓检查法评定的三方面是指【符号形式与指示内容关系】、【基础性过程】和【交流态度】。
减轻烧伤患者后遗挛缩的常用方法有：【牵引】、【支具】、【被动运动】和手术治疗。
手外伤患者关节活动度测量通常包括：【掌指关节】关节、【近侧指间关节】关节和【远端指间关节】的主动及被动活动范围。
冠心病患者主要的功能障碍包括：【循环功能障碍】、【呼吸功能障碍】、【全身运动耐力下降】代谢功能障碍和行为障碍。
对严重的或新的药品不良反应的报告最迟不超过【15天】。
常用中药炮制的辅料有【酒】、【醋】、【盐】、【蜜】。
作业是为完成生产、学习等方面的【既定任务】而进行的活动。因此，只要对人类个体有意义的活动均可被视为作业。
性状鉴定法包括【看】、【量】、【嗅】、【尝】、【试】五种主要的传统经验鉴别法。
保泰松的体内代谢物【羟布宗】具有抗炎、抗风湿作用，毒性较保泰松低。
川芎横切片置紫外光灯下观察，显【亮淡紫】色荧光，外皮显【暗棕色】荧光。
语言的表现形式包括【口语】、【书面语】和【姿势语】。
反复唾液吞咽测试结果如果少于【3】(次)／【30】(秒)，那就提示需要进一步检查。
外侧裂周围失语综合征包括【运动性失语】、【感觉性失语】和【传导性失语】。
非苷类强心药按作用方式不同分为【磷酸二酯酶抑制剂】、【β受体激动剂】、【钙敏化药】。
紫外线可分为三段：波长【400-320nm】为长波紫外线，波长【320—280nm】为中波紫外线，波长【280—180nm】为短波紫外线。
合理用药的首要条件是【安全性】。
云锦花纹是【何首乌】的断面特征，铜皮铁骨是【三七】的特征。
用水合氯醛试液装片后，可观察【草酸钙】结晶。
中药常用的鉴别方法有【来源鉴别】、【性状鉴别】、【显微鉴别】、【理化鉴别】。
黄连断面在紫外光灯下观察显【金黄色】荧光，【木质部】尤为显著。
左旋多巴具有【邻二酚】结构，性质不稳定，极易被空气中的氧气氧化变质。
中药炮制的基本工序是【净制】、【切制】、【炮炙】。
去甲肾上腺素为【R-】构型，具【左】旋性。
骨质疏松症患者运动疗法宜采用【大负重】、【爆发力】的运动对骨骼产生更大的应力刺激。
水火同制法包括【蒸】、【煮】、【燀】三种方法。
苯二氮蕈类在小于镇静剂量时有良好的【抗焦虑】作用，能明显改善【紧张】和【忧虑】等症状。
癫痫持续状态的药物治疗首选【静脉注射地西泮】。
性和味偏盛的药物在临床应用肘，一方面可以通过【配伍】的方法，另一方面可用【炮制】的方法来【转变或缓和】药物偏盛的性和味。
构音障碍分为【运动性构音障碍】、【器质性构音障碍】和【功能性构音障碍】。
【吸人性肺炎】、【营养不良】和【脱水】是吞咽障碍的三大内科问题。
克拉维酸为第一个用于临床的【β-内酰胺酶】抑制剂。
强心苷常用于治疗房颤，其机理是【抑制房室传导】，因而可使【心率】减慢。
影响药剂氧化速度的主要外界因素有【光线】、【金属离子】、【溶液中氧的浓度】和【溶液的pH】等。
治疗三叉神经痛的首选药物为【卡马西平】。
昏迷病人伴有局灶性神经系统症状体征时，突然起病的常见原因为【脑出血】和【脑栓塞】。
脑电图检查对【癫痫】的诊断最有价值。
脑出血的病因主要是【高血压】。
炮制对药性的影响包括对【四气】、【五味】、【升降浮沉】、【归经】毒性的影响等。
leadcompound一词译成汉语是【先导化合物】。
毛果芸香碱使睫状肌【收缩】、悬韧带【松弛】、晶状体【变凸】。
部分冠可分为前牙3/4冠、后牙3/4冠、【开面冠】和半冠。
美沙酮在肝脏中被代谢，其3位酮基可被醇脱氢酶还原生成【美沙醇】，进一步被代谢生成【去甲基美沙醇】和【二去甲墓美沙醇】，均为活性代谢物，且半衰期比美沙酮长，这是美沙酮镇痛作用时间比吗啡长的原因。
按0～5级分级法检查时，病人的肢体能对抗地心引力而抬离床面，但不能对抗阻力者，肌力为【3】级。
强直阵挛发作之癫痫在发作时瞳孔【散大】，角膜反射【消失】。
前牙的生长中心位于【切缘】和舌隆突的基底膜上，磨牙的生长中心位于牙尖处。
前牙反颌常见的分型有【牙源性】、【骨源性】和【功能性】。
腭裂临床分类有软腭裂、【不完全性腭裂】、单侧完全性腭裂和双侧完全性腭裂。
青春期龈炎好发于前牙唇侧牙间乳头和【龈缘】。
腔隙性梗死是指脑深部小血管闭塞后所致软化灶内的坏死组织被清除后而遗留下小的囊腔，此腔直径在【20】mm以内。
颞下颌关节紊乱综合征的自觉症状有下颌动度【异常】、【疼痛】、【弹响】和【杂音】。
牙菌斑内糖代谢过程很复杂，其中有一共同的过程便是产生【丙酮酸盐】。
重症肌无力的治疗药物中，常用的抗胆碱酯酶药物有【溴吡斯的明】。
Gracey匙刮中型号适用于【磨牙各面】。
牙菌斑的基本结构有【菌斑-牙界面(基底层)】、【中间层】、【菌斑表层】。
HAT培养基的成分包括【次黄嘌呤】、【氨基蝶呤】、【胸腺嘧啶核苷】。
应用口服抗凝药物时，目前推荐应用凝血酶原时间的【INR】作为监测的可靠指标，一般认为其维持在【2.0～3.0。】之间为宜。
常见的细菌变异现象有【形态与结构变异】、【菌落变异】、【毒力变异】、【耐药性变异。】等。
为避免在铸造过程中出现缩松，采取的措施是铸件先凝固，【铸道】后凝固。
植牙术包括【牙再植】、【牙移植】和【牙种植】。
颞下颌关节的功能区包括关节结节后斜面与【髁状突前斜面】。
远中错颌是指上第一恒磨牙的近中颊尖咬合于【下第一恒磨牙与第二双尖牙之间】。
假丝酵母菌性口角炎的典型临床表现为口角【湿白、糜烂】。
牙周健康调查WHO推荐的是【社区牙周】指数，英文缩写为【CPI】。
扁平苔藓在口腔黏膜上的基本损害表现为【珠光白色的网纹或斑块】，累及的部位常具有【对称】性。
含牙囊肿是指包含一个未萌牙齿的【牙冠】并且附着于该牙牙颈部的囊肿。
颌面部骨折的组织学骨性愈合一般发生在伤后【5～6月】，下颌骨骨折发生临床愈合的时间为【6～8周】。
保持是指保持矫正治疗时被移动的牙齿及【颌骨】的位置，是矫正治疗中一个重要的阶段。
联合国及世界卫生组织对【活产。】的定义为妊娠产物完全从母体排出时，不论妊娠时间的长短，只要具有呼吸、心跳、脐脉搏动、明确的随意肌运动等四种生命现象之一者。
固定义齿是由【固位体】、【桥体】和【连接体】三个部分所组成。
中性粒细胞中毒性改变有【大小不均】、【中毒颗粒】、【空泡形成】、【核变性等。】等。
牙本质龋，自病损深部向表面可分为【脂肪变性层】、【透明层】、【脱矿层】、【细菌侵入层】和【坏死崩解层】。
口腔中的主要致龋菌是【变形链球菌】，其次是某些乳杆菌和放线菌。这些细菌的致龋特性是基于其利用蔗糖的产酸能力、耐酸能力以及对坚硬牙齿表面的附着能力。
t分布的形状与【自由度。】有关。
缓冲区主要指【上颌硬区】和【下颌隆突区】。
牙槽骨的吸收是指吸收大于【根长的1/3】，但小于【根长的2/3】。
创伤性溃疡的基本治疗原则是【首先去除局部创伤(刺激)因素】。
乳牙窝沟封闭临床操作的酸蚀时间是【60】秒，而恒牙为【20～30】秒。
传染病传播途径【经空气传播】、【经水传播】、【经食物传播】、【经接触传播】、【经节肢动物传播】、【经土壤传播】、【医源性传播】、【垂直传播】。
在用超声洁牙机行龈上洁治时，工作头的前端部分与牙面以【＜15】度的角成【面】接触。
反映肝实质细胞损伤为主的酶类主要有【丙氨酸氨基转移酶ALT】、【天冬氨酸氨基转移酶AST】。
尿生成过程的三个基本环节是【肾小球的滤过】、【肾小管和集合管的重吸收】、【肾小管和集合管的排泌】。
根据牙的形态和功能不同，乳牙分为【乳切牙】、【乳尖牙】和【乳磨牙】三类。
滤泡型唇炎的典型临床自觉症状为【阵发性剧痒】。
按照中国黏膜病协作组的分类标准，非均质型白斑包括【结节型】、【疣状型】和【颗粒型】。
三类抗心绞痛的药物分别是【硝酸酯类】、【β受体阻断药】、【钙通道阻滞药】。
黄疸按发生机理可区分为【溶血性黄疸】、【肝细胞性黄疸】、【阻塞性黄疸。】等三型。
RPA卡环组由【近中支托】、【远中邻面板】和【圆环形卡环固位臂】组成。
倾向因素包括【知识】、【态度】、【信念】和【价值观。】、【行为动机】与【意向】等。
弯曲牙形成最常见的原因为【乳牙外伤】。
思想文化通过影响人类的【精神生活】和【心理过程。】而影响人群健康。
牙周炎最易累及【上颌磨牙】和【下颌切牙】。
抗生素性口腔炎的病损特征可以表现为【萎缩性损害(红斑损害)】或【假膜性损害】。
儿童下颌骨骨折因为【恒牙牙胚】的存在，应尽量不作【切开复位】，仅作【保守治疗】，对咬合关系的恢复要求【不高】。
复发性单纯疱疹感染的好发部位为【唇部和口周】。
现场定性研究的特点是注重事物的【过程】，而不是事物的【结果】。
用水净化的主要目的是为了降低水中的【悬浮物质】和【胶体物质】。
常用的相对数包括：【率】、【构成比】和【相对比】。
CPI探针尖端小球直径为【0.5】mm。
骨折的特有体征是【畸形】、【异常活动】、【骨擦音或骨擦感】。
一般情况下，健胃药宜在【饭前】食用，助消化药宜在【饭后】。
预防和控制肥胖的基本措施是【合理的膳食调整】和【控制能量摄入】。
我国爱牙日是在每年的【9】月【20】日。
疾病的流行强度包括【散发】、【暴发】和【流行】。
描述某地2009年7岁男孩身高和胸围的关系，宜绘制【散点图】。
标准规格根管扩锉针的工作长度为【16mm】，锥度为【2%】。
蔬菜和水果在烹调过程中主要是【水溶性维生素】和【矿物质。】的损失和破坏。
龋病的临床特点是牙体硬组织发生【色】、【形】、【质】_的改变。
脑干内属于副交感性质的神经核有【动眼神经副核】、【上泌涎核】、【下泌涎核】和【迷走神经背核】。
甲状腺肿大可分三度：Ⅰ度肿大：【看不到肿大但能触及】；Ⅱ度肿大：【肿大但不超过胸锁乳突肌】；Ⅲ度肿大：【肿大且超过胸锁乳突肌】。
腹部临床意义较大的压痛点有胆囊点：位于【右侧锁骨中线与肋弓交界处】；阑尾点(McBurney)位于【右髂前上棘至脐部连线的外1/3与中1/3交界处】。
体内合成核苷酸的两种方式为从头合成和【补救合成】。
多基因遗传病中，发病率如有性别差异则发病率低的性别阈值【高】，后代发病率【高】。
肾区有不同程度的叩击痛可见于【肾炎】、【肾盂肾炎】、【肾结石等。】等。
口腔局麻药按化学结构可分为【酯类】、【酰胺类】。
颅脑损伤伤情应从【意识障碍】、【生命体征】、【瞳孔及眼球运动】方面判断。
目前种植材料以【钛合金】应用最广、效果最好。常采用【两步】法种植技术。植入术中应避【异种金属】污染，种植窝制备中避免【产热】过高。
颌面部间隙感染时，易继发边缘性骨髓炎的间隙有【咬肌间隙】，【颞间隙】和【翼下颌间隙】。
三大遗传定律包括【分离律】、【自由组合律】和【连锁与互换律】。
腹膜刺激症是指【压痛】、【反跳痛】、【腹肌紧张】。
牙周患者适宜使用的刷牙方法是【巴斯】刷牙法，也称为【水平颤动】法。
食管癌发生部位以【中胸段】最多见；其典型临床表现是【进行性吞咽困难】。
骨折局部专有体征包括【畸形】、【反常活动】和【骨擦音(感)】。
按发生脱位的原因可将关节脱位分为创伤性脱位【病理性脱位】、先天性脱位和习惯性脱位，其中以【创伤性脱位】最多见。
关节脱位的特有体征是【畸形】、【弹性固定】和关节孟空虚。
脑室引流患者引流管开口位置应高于侧脑室平面【10—15】cm，每日引流量不超过【500】ml。
上尿路结石的典型症状是与活动有关的【疼痛】和【血尿】。
膀胱破裂可分为【腹膜外破裂】和【腹膜内破裂】。
大面积烧伤的临床分期包括【休克期】、【感染期】和康复期。
烧伤中期败血症一般发生在伤后【3—4】周内，【Ⅲ。】烧伤多见。
关节脱位的处理原则是【复位】、【固定】和【功能锻炼】。
腰椎间盘突出症患者术后早期应采取【轴线】翻身的方法，早期开始直腿抬高练习的目的是为了防止【神经根粘连】。
最常见的关节脱位是【肩关节脱位】，其次为【肘关节脱位】。
骨筋膜室综合征好发于前臂掌侧和【小腿】，若不及时处理，骨折后期可发生【缺血性肌挛缩】并发症。
全肺切除术后，胸腔引流管每次的放液量不宜超过【100m1】，速度宜【慢】。
食管癌术后出现乳糜胸的原因是【胸导管损伤】，在处理上应立即【置胸腔闭式引流】o
拔除脑室引流管前通常夹闭引流管【24】小时，以判断【脑脊液循环是否通畅】
胎盘早剥的处理原则是【纠正休克】、【及时终止妊娠】。
2次或2次以上空腹血糖＞【5.8mmo1／L】，可诊断为糖尿病。
脑脊液分流术后的护理应尤为警惕有无分流管【堵塞】和【感染】发症。
左侧颅内血肿形成小脑幕切迹疝患者可出现【左】侧瞳孔变化及【右】肢体瘫痪。
急性颅内压增高患者生命体征变化的特点是血压【升高】、脉搏变慢、呼吸【深慢】。
滴虫性阴道炎分泌物典型特点是【稀薄泡沫状白带】。
若脑室引流管内不断有脑脊液流出、管内的液面随患者【呼吸】和【脉搏】等上下波动表明引流管通畅。
颅前窝骨折患者最适宜的体位是【头高卧位】，患者常出现脑脊液【鼻漏】。
脑震荡患者的意识障碍特点是【短暂昏迷】硬脑膜外血肿患者的意识障碍特点是【昏迷—清醒—再昏迷】。
按皮肤移植的方法可区分为【游离皮片】移植和【带蒂皮瓣】移植两大类。
新生儿肺透明膜病多见于【早产】儿，主要是由于缺乏【肺泡表面活性物质】。
恶性骨肿瘤患者化疗期间，应严格遵守【多种药物联合化疗】原则、【新辅助化疗】原则和【剂量强度】原则。
按照复位的程度，骨折复位包括【解剖】复位和【功能】复位。
全肺切除术后，24小时补液量宜控制在【2000ml】以内，速度以【20—30】滴/分为宜。
全肺切除患者术后留置胸管的目的是【调节纵隔两侧压力】，通常此管处于【钳闭】状态。
颅脑手术后最严重的并发症是【出血】，多发生在术后【24—48】小时之内。
颅内压增高三主征包括【头痛】、【呕吐】、【视乳头水肿】。
子宫收缩力具有【节律性】、【对称性】、【极性】和【缩复作用】的特点
侵蚀性葡萄胎与绒毛膜癌鉴别诊断主要依据是，侵蚀性葡萄胎镜下【无绒毛结构】。
子宫内膜异位症的常见症状有【痛经】、【慢性盆腔痛】、【性交痛】、【月经异常】、【不孕】。
采用G1asgow昏迷计分法判断患者的意识状态时应了解的内容包括【言语反应】、【睁眼反应】及运动反应。
按照肌瘤与子宫肌层的关系可将子宫肌瘤分为【肌壁间】肌瘤、【浆膜下】肌瘤和【黏膜下】肌瘤。
滋养细胞肿瘤最常见的转移部位是【肺】
暴露疗法要求病室内温度为【28—32】℃，相对湿度【40】％。
Ⅲ。烧伤一般伤及皮肤【全层】，需【植皮】才能修复。
胎先露下降程度以【坐骨棘水平】为标志。
蹦关节脱住校股骨头的位置可分为【前脱位】、中心脱位和后脱位，其中以【后脱位】最多见。
妊娠合并心脏病最危险的3个时期是【妊娠32—34周】、【分娩期】和【产后3天】。
总产程超过【24】小时称为滞产。
重度窒息时新生儿Apgar评分为【0—3】分。
结核性脑膜炎起病缓慢，可分3期，即【早期(前驱期)】、【中期(脑膜刺激征期)】和【晚期(昏迷期)】。
急性感染性多发性神经根炎患儿脑脊液检查最明显的表现为出现【蛋白细胞分离】现象。
风湿热的发病与【A组β溶血性链球菌】感染相关。
为胎膜早破者做阴道液涂片检查，阴道液干燥片检查有【羊齿状结晶】者出现为羊水。
急性颅内压增高患者禁忌行【腰椎穿刺】检查，以免诱发【脑疝】。
心力衰竭时患儿心率大于【180次／分】。
大多数小儿乳牙出齐的时间是【2—2．5岁】，正常小儿前囱关闭的时间是【1—1．5岁】。
支气管哮喘首选的药物治疗方法【吸入治疗】。
传染源包括【患者】、【隐性感染者】、【病原携带者】和【受感染的动物】。
【染色体异常】是导致自然流产的主要原因。
肾综合征出血热的“三痛”是指【头痛】、【腰痛】及【眼眶痛】，“皮肤三红”是指【面部】、【颈部】及【胸部皮肤潮红】。
血吸虫病的传播过程必须具备的三个环节是【虫卵随粪便入水】、【钉螺的存在】和【易感者接触疫水】。
引起秋季腹泻的病原体是【轮状病毒】。
临床上最常见的皮肤真菌感染为【皮肤癣】菌病。
“以自我为中心”是皮亚杰认知发展理论【前运思期】期小儿的典型特点。
过敏性紫癜的首发症状为【紫癜】。
尖锐湿疣的好发部位为【外生殖器】及肛门周围皮肤熟膜湿润区。
原发综合征病变包括：【肺部原发病灶】、【肿大的淋巴结】、【两者相连的发炎淋巴管】。
结核病治疗的原则是：【早期治疗】、【适宜剂量】、【联合用药】、【规律用药】、【坚持全程】、【分段治疗】。
周围性呼吸衰竭主要表现为【呼吸频率改变】及辅助呼吸肌活动增强；中枢性呼吸衰竭主要表现为【呼吸节律紊乱】，甚至发生呼吸暂停。
6个月到6岁儿童贫血的诊断标准是血红蛋白低于【110g／L】。
粪便中查蛔虫卵，常有三种不同的形态，它们是【受精蛔虫卵】、【未受精蛔虫卵】、【脱蛋白质膜蛔虫卵】。
粪便中查到的最大虫卵是【姜片虫卵】。
传染病流行过程的发生需要有三个基本条件，分别是【传染源】、【传播途径】和【人群易感性】。
法洛四联症最明显的外观特征是【持续发绀(青紫)】
室内质量控制是质量保证的重要环节，但它只能保证实验的【精密度】，即保证测定值的稳定；室间质量评价能保证实验室测定结果的【准确度】。
CLSI推荐的尿液比重测定的参考方法是【折射计法】；尿蛋白的确证试验是【磺基水杨酸法】。
血液是由【血浆】和【血细胞】两大部分组成。
红细胞体积异常主要有【大红细胞】、【小红细胞】、【巨红细胞】和【大小不均红细胞】。
RDW为【红细胞体积分布宽度】。
24小时尿量超过【2．5L】为多尿，少于【0．4L】为少尿，少于【0．1L】为无尿。
贫血按红细胞形态学可分为【正细胞性贫血】、【大细胞性贫血】、【单纯小细胞性贫血】和【低色素性小细胞性贫血】。
传染病的四个基本特征是【有病原体】、【有传染性】、【有流行病学特征】和【有感染后免疫】
急性传染病的发生、发展和转归，通常分为四个阶段，即【潜伏期】、【前驱期】、【症状明显期】和【恢复期】。
钩端螺旋体早期的三个症状为【发热】、【肌肉酸痛】和【乏力】。
皮肤病的常见症状为瘙痒和【疼痛】。
银屑病根据病情发展可分为进展期、【静止(稳定）】期和迟行期。
瞳孔括约肌环绕瞳孔周围，由【副交感】神经支配，司【缩瞳】作用。
血液常规分析的标本常用的抗凝剂是【EDTA-K2】。
巩膜由致密且相互交错的胶原纤维组成。巩膜厚度差异很大，最厚处在眼【后极部】，可达【1】mm，最薄处为【直肌附着点】附近，仅【0．3】mm。
尿中酮体是【丙酮】、【乙酰乙酸】和【β-羟丁酸】三种物质的总称。
【9—10】个月的小儿能完成拇指与示指对捏的精细动作。
透明管型明显增多可见于【肾小球肾炎】。
瑞特染色液的主要成分是碱性染料【亚甲蓝】和酸性染料【伊红】。
国际血液学标准化委员会推荐测定血红蛋白方法是【氰化高铁血红蛋白测定法】。
粪便中查到的最小虫卵是【肝吸虫卵】。
酶水解具有【专属性】、【选择性】、【温和性】和【不可逆性】。
化脓性脑膜炎时脑脊液中的【葡萄糖】显著减少，结核性脑膜炎时脑脊液中的【氯化物】显著减少。
APTT试验可用于【内源性】凝血途径有无异常的筛选，PT试验可用于【外源性】凝血途径有无异常的筛选。
潜伏期是指从【病原体】侵入人体至开始出现【临床症状】止的时期。
酸的浓度是指酸的【分析】浓度，用符号【C】表示，规定以【mol／L】为单位；酸度是指溶液中【H+】的浓度，常用符号【[H+]】表示，习惯上以【pH】表示。
根据色谱原理不同，色谱法主要有【分配色谱】、【吸附色谱】、【离子交换色谱】和【凝胶过滤色谱】。
视锥细胞感【强光(明视觉)】及【色觉】，主要分布于【黄斑区】
眼压正常范围【10—21mmHg】，正常眼压具有双眼对称，昼夜压力相对稳定，正常人双眼眼压差不应【＞5mmHg】，24小时眼压波动范围不应【＞8mmHg】。
结膜按其解剖部位分为【球结膜】、【睑结膜】和【弯隆结膜】三部分o
在操作无误的情况下，碘量法主要误差来源是【I2的挥发】；在酸性条件下，【I-被空气中的O2氧化】。
中药材浸提过程中的主要推动力是【浓度梯度】。
现有浓度为0.1125mol／L的HCl溶液，用移液管移取此溶液100ml，须加入【12.5】ml的蒸馏水，方能使其浓度降为0.1mmol／L.。
咽自上而下可分为【鼻咽】、【口咽】、【喉咽】
精液由【精浆】和【精子】组成。
异型淋巴细胞通常分为三型，即【浆细胞型】、【单核细胞型】和【幼稚型】。
化学分析方法是以【物质间的化学反应】为基础的分析方法，可分为【滴定】分析与【重量】分析两大类。
在氧化还原滴定中，配制Fe2+标准溶液时，为防止Fe2+被氧化，应加入【HCl】。
可见光的波长范围是【400~760nm】，紫外光的波长范围是【200~400nm】。
间接法制备标准溶液，常采用【基准物标定】和【与其他标准溶液比较】两种方法来确定其准确浓度。
在进行实际试样分析时，为消除干扰组分的影响，常用的掩蔽方法有【络合掩蔽】、【沉淀掩蔽】和【氧化还原掩蔽】。
鼻窦左右成对，分别是【上颌窦】、【筛窦】、【额窦】、【蝶窦】共四对。
急性泪囊炎的最常见致病菌是【金黄色葡萄球菌】，新生儿泪囊炎的最常见致病菌是【流行性感冒嗜血杆菌】。
急性闭角型青光眼分为六期，分别为：【临床前期】、【先兆期】、【急性发作期】、【间歇期】、【慢性期】、【绝对期】。
泪膜从外向内分别由【脂质层】、【水样层】、【黏蛋白层】构成。
沙眼的常见并发症包括【睑内翻倒睫】、【上睑下垂】、【睑球粘连】、【实质性结膜干燥症】、【角膜混浊】和【慢性泪囊炎】。
影响Rf值的因素有【吸附剂的性质】、【展开剂的极性】、【展开时的温度】、【样品的量】、展开的方式。
判断结晶的纯度常根据结晶的【形态】、【色泽】、【熔点】、【熔距】。
中药有效成分的提取方法有【溶剂提取法】、【水蒸汽蒸馏法】、【超临界流体萃取法】。
常见的生物碱沉淀试剂有【碘化铋钾】试剂、【碘—碘化钾】试剂、【雷氏铵盐】试剂和苦味酸试剂。
检查化合物纯度的方法包括【熔点测定】、【薄层色谱法】、【纸色谱法】、【气相色谱法】和【高效液相色谱法】。
用酸水提取中药中的生物碱时，可用【渗溅法】、【浸渍法】。
骨髓增生程度一般分为【增生根度活跃】、【增生明显活跃】、【增生活跃】、【增生减低】和【增生极度减低】。
功能性溢泪的主要原因是【眼轮匝肌松弛】，【泪液泵】作用减弱或消失
气管的生理功能【呼吸调节功能】、【清洁功能】、【免疫功能】、【防御性咳嗽反射】
通常将正常眼压定义在：【10-21】mmHg范围。
睑缘炎常见的有三种：【鳞屑性睑缘炎】，【溃疡性睑缘炎】，【眦部睑缘炎】。
急性闭角型青光眼对侧未发作眼如果有浅前房、窄房角，应早期做【周边虹膜切除(或激光周边虹膜切开)】。
糖皮质激素在细菌性角膜【急性】期一般不用；【慢性】期病灶愈合，可酌情使用。真菌性角膜炎【禁用】糖皮质激素。
人体造血器官起源于【中胚叶】。
春季结膜炎按病例部位可分为【睑结膜型】、【角膜缘型】、【混合型】。
在角膜周边部或角膜缘，易发生【免疫性】角膜病，而一些【感染性】角膜病则易发生于角膜中央区。
人体主要依靠【前庭】、【视觉】、【本体感觉】感受身体运动、位置，维持身体的平衡。
中耳由【鼓室】、【鼓窦】、【乳突】、【咽鼓管】四部分组成。
喉癌的扩散转移形式【直接扩散】、【淋巴转移】、【血行转移】。
一氧化氮的血栓调节作用表现为可以【舒张】血管和【抑制】血小板聚集。
【AB0血型系统】和【Rh血型系统】是红细胞的两大主要血型抗原抗体系统，在临床输血和血液遗传学研究上有重要意义。
声音传导途径【空气传导】、【骨传导】。
自身免疫性溶血性贫血时，红细胞表面的不完全抗体主要是【IgG】和【C3】。
血红蛋白电泳结果中，轻型β地贫常有血红蛋白【A2】增高，重型β地贫有血红蛋白【F】的显著增高。
巨幼细胞性贫血病因主要是【叶酸】或【维生素B12】缺乏。
ACP染色有助于鉴别戈谢细胞和尼曼-皮克细胞。前者呈【阳性】反应，后者呈【阴性】反应。多毛细胞白血病时呈【强阳性】反应，加L-酒石酸【不被】抑制。淋巴瘤和慢性淋巴细胞白血病时呈【阳性】反应，加L酒石酸【被】抑制。
溶血性贫血按溶血的场所可分为【血管内】溶血和【血管外】溶血。
早幼粒细胞与中性中幼粒细胞的区别在于，前者胞质内的颗粒主要为【非特异性颗粒】，后者胞质颗粒以【特异性颗粒】为主。
FAB形态学分类中，急性非淋巴细胞白血病(M2b)是以【异常中性中幼粒细胞】增生为主，常＞【30％】(NEC)该类细胞形态特点为核染色质【疏松细致】，核仁【明显】，胞质量【多】，颗粒为【特异性颗粒】。
急性牙髓炎疼痛的特点：①【自发性和阵发性疼痛】；②【温度刺激使疼痛加重】；②【疼痛不能定位】；④【疼痛常在夜间发作】。
胚胎期造血可分为【中胚叶造血期(卵黄囊造血期)】、【肝脏造血期】和【骨髓造血期】。
梅尼埃病的主要症状是【眩晕】、【耳鸣】、【耳聋】
正常人NAP积分值为【10～60分】，中性类白血病反应时积分值可【明显升高】，而慢性粒细胞白血病时则【降低为0分】，再生障碍性贫血时积分值【升高】，PNH时【降低】。
白内障的主要症状是【视力障碍】，它与晶状体【混浊程度】和【部位】有关。
咽的生理功能【呼吸功能】、【吞咽功能】、【防御保护功能】、【言语形成功能】、【扁桃体的免疫功能】
干抽常见于【原发性和继发性骨髓纤维化】、【肿瘤骨髓浸润】、【恶性组织细胞增多症】和【急性白血病】。
儿童无晶状体眼需进行【屈光矫正】和【视力训练】，防治【弱视】，促进【融合功能】的发育。
真性糖尿病性白内障多发生于【30】岁以下，病情严重的【幼年型】糖尿病患者。常为【双眼】发病，进展【迅速】。
造血微环境包括【微血管系统】、【末梢神经】、【网状细胞】、【基质】以及【基质细胞分泌的细胞因子】。
诊断PNH，可用流式细胞术分析红细胞和白细胞膜的【CD55】和【CD59】表达。
染色体结构异常可包括【断裂】、【缺失】、【重复】和【易位】。
吞咽困难分【功能障碍性】、【梗阻性】、【麻痹性】三种。
血小板α颗粒贮存的物质中，【PF4】可以中和肝素的抗凝活性；【P-选择素】表达在静息血小板的α颗粒膜，活化时表达在血小板膜表面。
抗磷脂综合征的最新实验室诊断标准涉及的三个指标分别是【狼疮抗凝物】、【抗心磷脂抗体】和【抗β2GP1抗体】。
肝脏疾病时活性常升高的凝血因子是凝血因子【Ⅷ】；凝血因子【Ⅶ】缺乏时易发生血栓栓塞性疾病。
鉴别诊断vWD时，鉴别2B型vWD常用试验为【瑞斯托霉索诱导的血小板聚集试验】，FVM结合试验常用于【2N】型vWD。
红细胞影响血液黏度的因素主要包括红细胞的【数量】、【大小】、【形态】、【变形能力】和【聚集性】。
MIC分型法是由【形态学】、【免疫学】和【细胞遗传学】三者共同组成的。
在FAB形态学分类中，急性淋巴细胞白血病(L1)特征是以【小】细胞为主，染色质较【粗】；急性淋巴细胞白血病(L3)以【大】细胞为主，胞质【空泡明显】，呈蜂窝状。
遗传性球形红细胞增多症和珠蛋白生成障碍性贫血时，红细胞渗透脆性分别是【增高】和【降低】。
中性粒细胞颗粒包括【嗜天青颗粒】、【特异性颗粒】和【白明胶酶颗粒】。
血细胞的发育过程分为【造血干细胞阶段】、【造血祖细胞阶段】和【原始细胞及幼稚细胞阶段】等三个大的阶段。
正常骨髓象一般符合：骨髓有核细胞【增生活跃】，粒红比例【(2～5)：1】；有核细胞中，粒系占【50％～60％】，红系占【20％】，淋巴系占【20％】；巨核系在1．5cm×3cm的片膜上可见【7～35个】，且以【成熟阶段】为主。
在血小板膜糖蛋白中，GPⅡb／Ⅲa具有【聚集】功能，GPⅠb／Ⅸ具有【黏附】功能。
血小板发挥聚集功能必要的三要素是【GPⅡb／Ⅲa】、【纤维蛋白原】和【Ca2+】。
外周血淋巴细胞的分为【T细胞】、【B细胞】和【NK细胞】。
游离组织瓣修复术自术后至第3天，护土每【1小时】观察1次；第4—5天每【2小时】观察记录1次。
痈好发于【唇部】。
蛋白C系统的成员除蛋白C外，主要还包括【蛋白S】、【血栓调节蛋白(TM)】和【内皮细胞蛋白C受体(EPCR)】。
流行病学研究表明，【紫外线照射】、【过量饮酒】、【吸烟】、【妇女生育多】、【心血管疾病】、【高血压】、【精神病】、【机体外伤】等与白内障形成有关。
皮质性白内障初发期晶状体皮质内出现【空泡】、【水裂】和【板层分离】。
乳牙龋病【5—8】岁达到高峰，恒牙龋病女性【高于】男性。
先天性白内障的【瞳孔区】有白色反射，这是【白瞳症】症最常见的一种。
阿胶入汤剂宜【烊化】兑服。
“升降浮沉”反映药物作用的【趋向性】。
黄连的功效是【清热燥湿】，【泻火解毒】。
我国历代综合性本草中完整保存下来的年代最早的一部是【证类本草】。
中药的“四气”是指药物的【寒热温凉】四种药性。
化湿药主要归【脾、胃】二经。
药物与液体辅料拌炒的炮制方法称为【炙】。
健康与疾病是一个【连续的】、【动态的】的过程。
活动受限对病人心血管系统造成的影响主要是体位性低血压和【深静脉血栓】。
护理目标的主语必须是【护理对象或护理对象的一部分】。
Roy的适应模式中认为人是一个【适应】系统。
中药的“五味”是指药物的【辛甘酸苦咸】五种药味。
当病人出现喉头水肿时常出现严重的呼吸困难，典型者表现为三凹症，即【胸骨上窝】、【锁骨上窝】和【肋间隙】出现凹陷。
人在安静状态下主要的产热器官是【肝脏】，运动时产热器官则以【骨骼肌】为主。
长期卧床病人呼吸道分泌物排出困难，胸部扩张受限，有效通气减少，因此常出现【二氧化碳潴留】和【坠积性肺炎】两大合并症。
一般成人大量不保留灌肠时，肛管插入直肠的深度约7-10cm，抬高灌肠筒使液面距肛门的高度约【40-60】cm。
系统有四个组成部分，包括【输入】、【控制过程（或控制部分）】、【输出】和【反馈】
护理评估阶段，对资料进行核实主要包括【核实主观资料】和【澄清含糊的资料】。
南丁格尔护理理论的核心概念是【环境】。
整体护理是受【以病人为中心】的思想影响下产生的。
正常肺的弹性阻力来源于【肺组织本身的弹性回缩力】和【肺泡表面张力】。
心脏特殊传导系统包括窦房结、【房室交界】、【房室束及其分支】和【浦肯野纤维】。
血型是依据【红细胞膜】的抗原特异性决定的，临床上最基本的血型分类为【ABO】血型系统。
围术期体温低于【36】℃体温过低。
骶管阻滞是【硬脊膜外阻滞】的一种方法。
两岁以上小儿气管导管内径ID【4+Y/4】mm和插管深度公式【12+Y/2】cm。
肾的基本功能单位是【肾单位】，肾小球滤过动力是【有效滤过压】。
【护理对象】是护理评估时资料的主要来源。
儿童的基础免疫接种的疫苗有：【乙肝疫苗】、【卡介苗】、【白百破疫苗】、【脊髓灰质炎疫苗】、【麻疹疫苗】。
疾病流行强度的表现形式有以下几种：【散发】、【爆发】、【流行】。
Orem自理理论中，当使用辅助教育系统时，病人从事的活动是【完成自理】。
苏醒延迟指麻醉药停止【30】分钟呼唤不能睁眼和握手对痛觉无反应。
控制性降压“安全”低限MAP为【50-55】mmHg。
糖尿病患者择期术前空腹血糖最高勿超过【11.2】mmol/L。
成人择期手术术前【12】小时禁食【4】小时禁水。
一般认为心肌梗死后【6】月内不宜行择期手术。
HIV的主要传播途径为【血行传播】、【性传播】、【母婴垂直传播】。
消化的方式分为【机械性消化】和【化学性消化】二种方式。
屏气试验的正常值为持续【30】秒。
围术期体温低于【36】℃为体温过低。
丁卡因属【酯】类局麻药成人一次最大用量【75】mg。
苏醒延迟是凡术后超过【30】分钟呼唤不能睁眼。
禽流感病毒H5N1，其中H代表【血凝素抗原】、N代表【神经氨酸酶抗原】。
常见的随机抽样的方法有即【单纯随机抽样】、【分层抽样】、【系统抽样】、【整群抽样】、【多级抽样】。
疾病发生的基本条件是【病原体】、【宿主】、【环境】。
流行病学实验研究主要包括三种类型，即【社区试验】、【个体试验】、【临床试验】。
上腔静脉是一条粗短的静脉干，由左、右【头臂静脉】在右侧第１肋软骨与胸骨结合处的后方汇合而成。
骨迷路自前向后依形态和位置分为【耳蜗】、【前庭】和【骨半规管】。
锥体系的下运动神经元为【脑神经运动核】和【脊髓前角运动细胞】。
大脑动脉环由【大脑后动脉】、【后交通动脉】、【颈内动脉】、【大脑前动脉】和【前交通动脉】在脑底环绕视交叉、灰结节及乳头体吻合而成。
胰岛素是胰岛内【B细胞】细胞分泌的，它的生理功能是【降低血糖】。
皮肤的表皮由浅至深层依次分为【角质层】、【透明层】、【颗粒层】、【棘层】、【基底层】。
使足内翻的肌肉有【胫骨前肌】和【胫骨后肌】。
射精管是由【输精管壶腹】末端在前列腺底处与【精囊排泄管】汇合而成。
在描述行研究中，研究资料的主要分析指标是【患病率】。
颈外动脉除【甲状腺上动脉】、【舌动脉】、【面动脉】、【枕动脉】、【耳后动脉】、【咽升动脉分支】外，还有两个终支分别是【颞浅动脉】和【上颌动脉】。
掌浅弓由【尺动脉的末端】与【桡动脉的掌浅支】吻合而成。
全身的淋巴干共９条，包括左、右【颈干】、左、右【锁骨下干】、左、右【支气管纵隔干】、左、右【腰干】和【肠干】。
脊髓第10胸节平对【第7】胸椎的椎体。
咽是【消化道】和【呼吸道】的共同通道、它分为【鼻部(鼻咽)】、【口部(口咽)】和【喉部(喉咽)】三部。
男性尿道由后而前可分为【前列腺部】、【膜部】和【海绵体部】3部。
结缔组织来源于【间充质】，由【细胞】和【细胞间质】组成，后者包括【基质】和【纤维】。
滤过膜由【有孔内皮】、【基膜】和【足细胞裂孔膜】组成。
毛细血管在电镜下分为【连续毛细血管】、【有孔毛细血管】、【血窦】，其三个基本功能是【选择性通透与物质交换】、【合成和代谢活动】、【抗血栓形成】。
癫痫大发作首选药物【苯妥英钠或卡马西平】
格林—巴利综合征脑脊液特点【蛋白-细胞分离】
内囊受损症状【三偏征】,即【偏瘫】,【偏身感觉障碍】,【偏盲】
三叉神经的三大分支是【眼神经】、【上颌神经】和【下颌神经】。
支配表情肌的神经是【面神经】,支配咀嚼肌的神经是【下颌神经】。
根据骨的外形,可将骨分为【长骨】、【短骨】、【扁骨】和【不规则骨】四类。
运动系统包括【骨】、【骨连结】和【骨骼肌】三部分。
腹腔干的直接分支有【胃左动脉】、【肝总动脉】和【脾动脉】。
脊柱由24【椎骨】、1块【骶骨】、1块【尾骨】借软骨、韧带和关节连结而成。
唾液腺又称口腔腺主要包括【腮腺】、【下颌下腺】和【舌下腺】三对
躯干骨包括【椎骨】、【胸骨】和【肋】。
椎骨有位于前方的【椎体】和后方【椎弓】组成。
鼻咽向前通【鼻后孔】，并经此孔通鼻腔。
神经组织是由【神经元】和【神经胶质细胞】组成。
眼球内容物包括【房水】、【晶状体】和【玻璃体】,皆有【折光】作用。
内脏运动神经包括【交感神经】和【副交感神经】两部分。
运动性语言中枢位于【额下回后部】
升主动脉的分支是【左、右冠状动脉】。
主动脉弓凸侧的分支自右向左有【头臂干】、【左颈总动脉】和【左锁骨下动脉】。
感觉性脑神经有【嗅神经】、【视神经】和【前庭蜗神经】。
上、下牙弓将口腔分为前方【口腔前庭】和后方【固有口腔】的两部分。
肺位于【胸腔】内,【纵隔】两侧。
食管依其所在的部位分为【颈】、【胸】和【腹】三部
椎间盘由周围的【纤维环】和中央部的【髓核】两部分组成。
肾被膜由外而内依次是【肾筋膜】、【肾脂肪囊】和【肾纤维囊】。
舌被【界沟】分为前2/3的【舌体】和后1/3的【舌根】。
主动脉根据行程可分为【升主动脉】、【主动脉弓】和【降主动脉】。
后丘脑包括的主要结构有【内侧膝状体】和【外侧膝状体】。
眼房是位于【角膜】与【晶状体】之间的腔隙,它被【虹膜】分为【前房】和【后房】。
降主动脉以【膈的主动脉裂孔】为界分为【胸主动脉】和【腹主动脉】。
【控制原发病】是治疗多脏器功能失调综合征的关键。
治疗脱证可艾灸【涌泉】穴，每日【1】次，每次【10】分钟。
神昏患者早期可选用【清开灵注射液】、【醒脑静注射液】、【生脉注射液】、【参附注射液】静滴。
痿病当与【痹病】和【风痱】相鉴别。
若见肢体关节刺痛，屈伸不利，多个关节漫胀，肿大，顽麻顽痛，舌红赤有瘀斑，当以【宣痹化瘀涤痰汤】为代表方主治。
消渴之名，首见于【《内经》】，其后【《金匮要略》】立专篇进行讨论，并最早提出治疗方法。
动脉血气分析，氧合指数(PaO2/FiO2)，小于300为【急性肺损伤】，小于200为【急性呼吸窘迫综合征】。
通治血证的“治血四法”载于【唐容川】所著的【《血证论》】一书中。
痰厥的治法是【行气豁痰】，主方是【导痰汤】。
消渴病上消的肺热津伤证，常以【清热润肺】，【生津止渴】为主要治法。
治疗阳脱证时可用参附注射液【20】ml静脉注射，继以参附注射液【100】ml用5%的葡萄糖注射液稀释后静脉滴注。
中医急诊治疗常用的三法是【扶正法】、【祛邪法】、【扶正祛邪法】。
中医急诊病机关键是【正气虚于一时】，病机变化突出【邪气暴盛而突发】。
《丹溪心法·淋》篇说：“淋有五，皆属【乎热】”。
淋证的临床症状可归纳为两类，一类是【膀胱气化失司】引起的证候；一类是【各种淋证的特殊】症状。
着痹的治法以【渗湿通经活络】佐以【健脾】之。
肌肤因痈疡疮毒，未能清解消透，疮毒内归【脾肺】，导致水液代谢受阻，而成【水肿】。
风寒头痛的主方是【川芎茶调散】。
痉病邪壅经络证的治法是【祛风散寒】、【燥湿和营】。
卒死是指各种内外因素导致【心之脏真脏器】受损，【阴阳之气】突然离决，【气机】不能复返，心搏【接近停止】跳动或【刚刚停止】跳动时表现的危重疾病。
《素问·调经论》论述卒死：“气复返则【生】，不返则【死】。”
神昏早期病机为【邪毒内闭】。
神昏最常选用的中成药是【安宫牛黄丸】、【紫雪丹】、【至宝丹】。
多脏器功能失调综合征是在严重感染、创伤、烧伤、休克及重症胰腺炎等病病过程中，发病在【24】小时以上，出现【2个或2】个以上的器官或系统同时或序贯性地出现功能障或功能衰竭。
关于痿病之治疗，历代医家皆尊《素问·痿论》【治痿独取阳明】为其大法。
紫斑亦称为【肌衄】及【葡萄疫】。
尿血的病位在【肾】及【膀胱】。
胆胀右胁部刺痛较剧，痛有定处而拒按，面色晦暗，舌质紫暗，脉弦细涩。其证型为【气滞血瘀】，方用【四逆散合失笑散】。
肝癌危候可见【昏迷】、【吐血】、【便血】、【胸腹水】等。
湿热腰痛日久兼有伤阴之象者，应加【二至丸】以滋阴补肾。
癃闭的治疗应根据【腑以通为用】的原则，着重于【通】。
阳水表现为【表】、【热】、【实】证，可发汗，【利小便】或攻逐，以祛邪为主。
【取嚏】或【探吐】法，能开肺气，举中气，而通下焦之气，是一种简单而有效的通利小便的方法。
治疗瘀血腰痛的主方是【身痛逐瘀汤】。
水肿的发病机理与肺、脾、肾三脏关系最为密切，张景岳说：“盖水为至阴，其【本】在肾；水化于气，故其【标】在肺；水惟畏土，故其【制】在脾”。
关格的病机往往表现为【寒热】【错杂】，【脾】、【肾】、【心】、【肝】同病。
【人迎】脉、寸口脉、阴股脉、趺阳脉搏动消失，是心搏停止的标志。
高热是指机体在内外病因作用下，造成【脏腑气机紊乱】、【阳气亢盛】而引发的以体温升高为主症的常见症。体温【39.0】℃以上，包括【外感高热】与【内伤高热】两种。
《医学心悟，小便不通》篇说：“癃闭与淋证不同，淋则【便数而茎痛】；癃闭则【小便点滴而难通】”。
腹痛的成因，不外【寒】、【热】、【虚】、【实】、【气】、【血】等几方面。
治疗头痛的基本原则是【调神利窍】、【缓急止痛】。
经络肢体病常见有【邪犯经络】与【经络空虚】两大类证候。
鼓胀治疗大法为【攻补兼施】。
颤震的形成，虽与脑髓有关，但以【肾】为根，【脾】为本，【肝】为标。
太阳经头痛多在【头后部】，下连于【项】。
急性呼吸窘迫综合征的主要特征是【进行性低氧血症】，【呼吸窘迫】。
治疗血厥虚证，急用【独参汤】灌服，继用【人参养营汤】治疗。
消渴病中消的胃热炽盛型，常用的治法为【清胃泻火】、【养阴增液】。
金元时代，许多医家对中风从“内风”立论，其中刘河间力主“【心火暴甚】”；李东垣认为“【正气自虚】”；朱丹溪主张“【湿痰生热】”。
胆胀是由【胆腑气机通降失常】所引起的，以右胁肋疼痛为主要临床表现的一种疾病。
明代医家【张介宾】将胁痛病因分为【外感】与【内伤】两大类，并提出以【内伤】多见。
诸病黄家但【利其小便】。
泄泻的治疗上，暴泻不可骤用补涩，以免【关门留寇】；久泻不可分利太过，以防【劫其阴液】。
噎膈后期因阳竭于上而水谷不入，阴竭于下而二便不通，称为关格，系【开合之机已废】，为【阴阳离决】的一种表现。
胃痛病变脏腑关键在【胃】，【肝脾】起重要作用，【胆肾】也与之相关。
鼓胀出血，一般选方为【泻心汤合十灰散】。
【葛洪】首次提出鼓胀放腹水的治法。
肝癌以【脏腑气血亏虚】为本，致【气、血、湿、热、瘀、毒】互结而成。
七情内伤，饮食不节及【先天遗传】是狂病的主要致病因素。
胆胀症见右胁胀满痛连及右肩，遇怒加重，胸闷善太息，吞酸嗳腐，苔白腻，脉弦大。其证型为【肝胆气郁】型，方宜【柴胡疏肝散】。
治疗邪热郁蒸型汗证的代表方为【龙胆泻肝汤】，若湿热内蕴而热势不盛者，可改用【四妙丸】方治疗。
《千金要方·心腹痛》等书中列有九种【心痛】，实际上多指【胃痛】而言。
东汉张仲景《伤寒论》所立的方剂【大柴胡汤】、【大陷胸汤】、【茵陈蒿汤】皆为临床治疗胆胀的有效方剂。
胃痛初痛在【气】，久痛在【血】。
肺痨主要应与【虚劳】、【肺痿】相鉴别。
肺痈的病位在【肺】，病理性质主要属【实热】。
《伤寒论》中提出痞的基本概念是“【但满而不痛】者，此为痞”病机是正虚邪陷，升降失调。
眩晕发病与【肝脾肾】三脏密切相关。
因心肾不交，虚阳上扰不寐者，宜用【交泰丸】治疗。
提出心悸当“责之虚与痰”理论的著作是《【丹溪心法】》。
《伤寒论》提出痞证的治疗大法是【寒热并用】，【辛开苦降】。
肝阴不足而致胁痛，除久病体虚、失血等原因外，还有因使用【香燥理气之品】太过所致。
胁痛肝阴不足型方用【一贯煎】。
外感发热之主法是【清热解毒】。
《医宗必读·泄泻》提出治泻九法，即【淡渗】、【升提】、【清凉】、【疏利】、【甘缓】、【酸收】、【燥脾】、【温肾】、【固涩】。
痛病发作期，总以【开窍醒神】治其标为大法。
《景岳全书·秘结》日：“阳结者邪有余，【宜攻宜泻】者也；阴结者正不足，【宜补宜滋】者也。”
痴呆实证类型以【痰瘀】为基本病因。
“久痛入络”，对于缠绵不愈的腹痛，加入【辛润活血】之剂尤为必要。
解郁散结，【补虚益损】是痴呆的治疗大法。
湿阻的病变部位以【中焦脾胃】居多。
癫与狂均为精神失常的疾患，病机上有癫因【痰气】、狂因【痰火】之别。
胸闷心痛，多【唾痰涎】，【苔腻】，【脉滑】，多【痰浊】为患。
失眠病因虽多，但主要病机不外【心胆脾肾】的【阴阳失调】，【气血不和】。
根据肿瘤部位的不同，肺癌临床上常分为【中央型肺癌】和【周围性肺癌】。
内伤咳嗽应防【宣散伤正】，须从【调护正气】着手。
肺胀感邪时偏于【邪实】，平时偏于【本虚】。
痫病的发生尤以【痰】邪作祟最为重要。
中风病按有无神识昏蒙分为【中经络】与【中脏腑】两大类型。
治疗哮病的首要原则是，发作时【治标】，平时【治本】。
皮肤病的常见发病的因素有【风、湿、热、虫、毒、血瘀、血虚风燥、肝肾不足等】。
高出皮面的丘形小粒，呈界线性突起称为【丘疹】，多为【血热】、【风热】所致。
皮肤上良性赘生物称为【疣】。
眩晕发作期多为【实】证，缓解期多【虚】证。
心胸绞痛而见四肢厥冷，脉细欲绝，冷汗如油，为【阳虚暴脱】危重之象。
《金匮要略》认为胸痹心痛病机以阳微阴弦为主，亦有心气不足者，故设有栝蒌薤白半夏汤、栝萎薤白白酒汤及【人参汤】治疗本病。
喘证主要应与【气短】、【哮病】相鉴别。
夏日盛暑感冒的常用方是【新加香薷饮】。
外感发热之病机可概括为“【阳胜则热】”。
喘证出现“上实下虚”的治法是【化痰降气】、【温肾纳气】。
对痢疾的治疗，刘河间指出：“调气则【后重自除】，行血则【便脓血自愈】”。
治疗湿阻的两个主要环节，一是【祛湿】，二是【运脾】。
【清热解毒】是治疗时行感冒重要而常用的治疗法则。
痰瘀阻肺型肺胀的主方是【葶苈大枣泻肺汤】合【桂枝茯苓丸】。
痢疾的主要证候特征是【腹痛腹泻】。
记有“治湿不宜热，不宜寒，风胜湿、燥胜湿、淡渗湿，三者尽之”之观点的古医籍是【《证治汇补》】。
色素沉着多数发于【慢性】皮肤病之后，由于【气血不和】或【肾虚】所致。
有腔隙高突皮面的损害称为【疱疹】，多属【湿热或热毒】所致。
皮肤浅表起丘疹，疱疹，破后糜烂的病统称【疮】。
皮肤病发于上部者，多因【风温风热】引起；发于中部者多因【气郁火郁】所致；发于下部者多因【湿热寒湿】引起。
凡皮肤增厚伴有鳞屑或有渗液的皮肤病统称为【癣】。
温补肾阳用于【脾肾阳虚证】，方选用【附桂八味丸】。
湿疮具有【多形性损害】、【对称分布】、【自觉瘙痒】、【反复发作】、【易演变成慢性】等特点。
疮内含有脓液称为【脓疱】，多因【湿热或热毒炽盛】所致。
中医治疗皮肤病主张【治外必本诸于内】。
急性皮肤病病因多为【风湿热虫毒】。以【实】证为主；一般与【肺脾心】三脏的关系最密切。
咳嗽的辨证，首当区别【外感与内伤】，治疗应分清【邪正虚实】。
皮肤间起小水疱，内含浆液性的疾患称【痘】。
皮肤间的色素改变称为【斑】。
黏膜部发生浅表溃疡，呈凹形有腐肉而脓液不多者称为【疳】。
皮肤间的汗疹称为【蓓】。
大小不一界线清楚的实质性损害，或陷于皮下，或高突皮面称为【结节】，多由【气血凝滞】所致。
疏风散寒用于【风寒证】，方选用【桂枝汤】。
清热利湿用于【湿热证和暑湿证】，方选用【萆[*]渗湿汤】。
疥疮是【疥虫】引起的接触性传染性皮肤病。
滋阴降火用于【阴虚风热或肝肾不足证】，方选用【大补阴丸】。
皮损多呈圆形，故名【圆癣】。生在阴部者称【阴癣】。
瘿病有时伴有月经紊乱、两手震颤、突眼、心悸等，与【冲任不调】、【肝木失养】、【肾阴不足】等有关。
《诸病源候论》和《太平圣惠方》都论述了瘿的病因，明确地指出了本病与【地区】、【饮水】、【情绪】有关。
化痰软坚用于【痰凝结块证】，方选用【二陈汤】。
瘿的现代涵义则专指【甲状腺】肿大或肿块类疾病，属西医的【甲状腺疾病】范畴。
温阳通络用于【寒湿阻络证】，方选用【阳和汤】。
养血润燥用于【血虚风燥证】，方选用【四物汤加味】。
凉血化瘀用于【气滞血瘀证】，方选用【桃红四物汤】。
凉血解毒用于【热毒证与血热证】，方选用【犀角地黄汤】。
皮损多种，形态各异，总有瘙痒、糜烂、流滋、结痂证候的皮肤病称为【湿疮】。
皮肤增厚、粗糙，皮纹加宽、增深、干燥，局限性边界清楚的大片或小片损害称为【苔藓样变】，常为【慢性瘙痒性】皮肤病表现。多由【血虚风燥】所致。
气瘤是【肺】的功能异常，【气机郁结】所致。
气阴两虚型肉瘿治宜【益气养阴】、【软坚散结】，方用【生脉散】合【海藻玉壶汤】加减。
瘿病一般可分为【气瘿】、【肉瘿】、【石瘿】、【瘿痈】，四种。
养阴生津用于【阴伤胃败证】，方选用【增液汤】。
皮肤上局限性水肿隆起，突然发生，迅速消退，不留痕迹称为【风团】。白色的为【风寒】所致，红色的为【风热】所致。
疏风清热用于【风热证】，方选用【消风散】。
风瘙痒临床辨证可分【风热血热】证和【血虚肝旺】证。
淋病以【尿频】、【尿急】、【尿道刺痛】、【排尿困难】为主要临床特点。
脾虚痰湿型肉瘤治宜【健脾宽中】，【燥湿化痰】，方用【归脾丸】合【二陈汤】加减。
筋瘤是【肝】的功能异常，【筋脉曲张】所致。
血瘤相当于西医的【皮肤血管瘤】，包括【毛细血管瘤】和【海绵状血管瘤】。
脾虚痰凝型气瘤治宜【健脾解郁】、【化痰散结】，方用【十全流气饮】加减。
肉瘤的特点是：软【若绵】，肿【似馒】，皮色【不变】，【不紧不宽】，如【肉】之隆起。
瘾疹特征是【瘙痒性风团】、【突然发生】、【迅速消退】、【不留痕迹】。
平肝潜镇用于【血虚肝旺证或疣】，方选用【天麻钩藤饮】。
淋病潜伏期为【1～14】天，多为【2～5】天。
颈前部位与【任】、【督】、【肝】、【肾】经络有一定的联系。
食管癌常见的术后并发症是【吻合口瘘】和【吻合口狭窄】。
肉瘿是由于【忧思郁怒】、【气滞】、【痰浊】、【瘀血】凝结而成。
瘿病常见的病因病机是【肝郁气滞】、【气虚血瘀】、【痰凝】、【冲任失调】和【痰火郁结】。
肝郁肾虚型气瘿治宜【疏肝补肾】、【调摄冲任】，方用【四海舒郁丸】合【右归饮】加减。
肺心病的病因以【慢性支气管炎】并【阻塞性肺气肿】最常见。
痰瘀内结型石瘿的中医治疗，治宜【解郁化痰】、【活血消坚】，方用【海藻玉壶汤】加味。
急性肺脓肿以【大量脓痰】为特征，X线检查有【液平空洞】。
健脾利湿用于【脾虚湿阻证】，方选用【参苓白术散】。
瘿痈多因【风温】、【风火】客于【肺胃】，或内有【肝郁胃热】，【积热上壅】，【挟痰蕴结】，【以致气血】、【痰热凝滞】于肺胃之外系结喉部而成瘿痈。
血瘤是【心】的功能异常，【血络纵横丛集】所致。
杀虫驱虫用于【虫积证】，方选用【乌梅丸】。
杨梅结毒为【三期梅毒】主要表现。
瘾疹冲任不调证常伴有【痛经】或【月经不调】。
直肠癌的早期症状是【排便习惯改变】和【便血】。
血瘤是因体表【血络扩张】、【纵横丛集】而形成的一种【体表肿瘤】。
最多见的腹外疝是【腹股沟斜疝】，最易发生嵌顿的腹外疝是【股疝】，临床上最多见的嵌顿性疝是【腹股沟斜疝】。
二尖瓣狭窄典型的症状是【劳力性呼吸困难】。
腹膜炎的标志性体征是【腹部压痛】、【腹肌紧张】、【反跳痛】。
《薛氏医案》和《外科正宗》等书按瘤所在的组织配合五脏，将瘤分为【气瘤】、【血瘤】、【肉瘤】、【筋瘤】、【骨瘤】五种。
石瘿的特点是：甲状腺单侧或双侧【肿块】，【坚硬如石】、【高低不平】，不能【随吞咽动作】而上下移动，晚期可发生【远处转移】而出现相应的症状。
痰的形成与【肺】、【脾】、【肾】、【肝】关系密切。
气瘿多因【情志郁结】、【肝郁气滞】、【脾失健运】、【湿痰凝聚】而成。
瘿病常用的内治法是【理气解郁】、【养血祛瘀】、【化痰软坚】、【调和冲任】、【清热化痰】。
筋瘤劳倦伤气者，治宜【补中益气】、【活血舒筋】，方用【补中益气汤】合【四物汤】加减。
骨瘤相当于西医的骨组织【良性肿瘤】和【恶性肿瘤】。
在治疗恶性肿瘤时，必须权衡【扶正】与【祛邪】的时机。
牛皮癣临床辨证可分【风湿热】证和【血虚风燥】证。
骨瘤是【肾】的功能异常，【骨络瘀阻】所致。
我国门静脉高压症的主要发病原因是【肝硬化】。
宫颈癌的治疗方法主要有子宫全切除术和【广泛性子宫切除术+盆腔淋巴结清扫术】。
肉瘤是【脾】的功能异常，【痰聚肉里】所致。
“少阴病，下利脉微者，与白通汤。【利不止】，【厥逆无脉】，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，【微续者生】。”
“少阴病，二三日至四五日，【腹痛】，【小便不利】，【下利不止】，【便脓血者】，【桃花汤主之】。”
“吴茱萸汤在少阴病中主治【寒邪犯胃】，【浊阴上逆证】，功效是【温降肝胃】，【泄浊通阳】。”
“少阴病，得之二三日以上，【心中烦】，【不得卧】，黄连阿胶汤主之。”
“伤寒六七日，大下后，寸脉【沉而迟】，手足【厥逆】，下部【脉不至】．喉咽【不利】，唾【脓血者】，为难治，麻黄升麻汤主之。”
“伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，【其人躁无暂安时者】，此为藏厥，非蜕厥也。鱿厥者，其人当【吐鱿】，今病者静，而复时烦者，此为藏寒，蛔上人其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人常自吐鱿。蜕者，乌梅丸主之。又主【久利】。
“半夏散及汤的药物组成是【半夏】，【桂枝】，【甘草】，功效是【通阳散寒】，【涤痰开结】。”
“伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，【腹中应冷】，【当不能食】，【今反能食】，此名除中，必死。”
“伤寒，一二日至四五日，【厥者必发热】，【前热者后必厥】，【厥深者热亦深】，【厥微者热亦微】。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤：”
“下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。【温里】宜四逆汤，【攻表】宜桂枝汤。”
“病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，【当须吐之】，【宜瓜蒂散】。
“伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服【茯苓甘草汤】，却治其厥。不尔，【水渍入胃】，必作利也”
【王不留行】、【蒴萑】、【桑根皮】、【甘草】、【川椒】、【干姜】、【芍药】、【黄芩、厚朴】共九味药组成王不留行散。
“病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为【阴伏】，是【瘀血】也，当【下】之。”
先呕却渴者，此为欲解。【先渴却呕】者，为水停心下，此属饮家。
病人胸中似喘不喘，似呕不呕，【似哕不哕】，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。
产妇腹痛，以枳实芍药散不愈者，此为【腹中有干血著脐下】，宜【下瘀血汤】主之，亦主【经水不利】。
“师曰：热在上焦者，因咳为【肺痿】，热在中焦者，则为【坚】；热在下焦者，则【尿血】，亦令【淋秘不通】。”
妊娠，小便难，饮食如故，【当归贝母苦参丸】主之。
“师曰：诸有水者，腰以下肿，当【利小便】，腰以上肿，当【发汗】乃愈。”
当归芍药散的主药是【芍药】，”当归散的主药是【当归】，白术散的主药是【白术】，(以上各写一味)三个方剂的共同作用是【调理肝脾】。
妊娠腹痛，有因阳虚寒甚者，治宜【附子汤】；有因冲任亏虚者，治宜【胶艾汤】；有因肝脾失调者，治宜【当归芍药散】。
“诸浮数脉，应当发热，而反【洒淅恶寒】，若有痛处，当发其痈。”
“浸淫疮，从口【流向四肢】者，可治。”
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，【栀子豉汤】主之。
“病人常以手指臂肿动，此人【身体[*][*]】者，藜芦甘草汤主之。”
“转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦。转筋入腹者，【鸡屎白散】主之。”
“寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相击，此名曰【革】，妇人则【半产漏下】，男子则【亡血】。”
“病人胸满，【唇痿舌青】口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉【微大来迟】，腹不满，其人言我满，为有【瘀血】。
水在脾与【痰饮】、【溢饮】、【水在肝】与【悬饮】，其证其治，均有内在联系。
肾气丸证病理是【肾阳偏虚】，不能【蒸津化气】，所以口渴而小便反多，治宜补肾之虚，【温养其阳】，以恢复其【蒸津化气】之功，则消渴自可缓解。
“肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，【腹无积聚】，身无热，脉数，此为肠内痈脓，薏苡附子败酱散主之。”
张仲景根据积病脉出现部位判断积在何处，其中寸口，积在【胸中】；微出寸口，积在【喉中】；关卜，积在【脐旁】；在关上，积在【心下】；微下关，积在【少腹】；尺中，积在【气冲】。
妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气【竹皮大丸】主之。
“蛔虫之为病，令人吐涎，【心痛发作】有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。”
“阴狐疝气者，【偏有小大】，【时时上下】，蜘蛛散主之。”
《金匮要略方论》是我国【东汉】时代著名医家张仲景所著【伤寒杂病论】的杂病部分。也是我国现存【最早】的杂病专书。
“问曰：病有急当救里救表者，何谓也?师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当【救里】；后身体疼痛，清便自调者，急当【救表】也。”
“病人脉浮者在前，其病在【表】；浮者在后，其病在【里】，腰痛背强不能行，必短气而极也。”
温病发展史把【叶天士】、【薛生白】、【吴鞠通】、【王孟英】并称为清代温病学四大家。
《内经》云：“精明五气者，气之华也。”所以望面色可诊断多种疾病。《金匮要略》首篇提出：“又色青为【痛】，色黑为【劳】，色赤为【风】，色黄者便难，色鲜明者【有留饮】。”
在《金匮要略》中，麻黄与【白术】同用，可以并行表里之湿；麻黄与【杏仁、苡仁】同用，可以解表除湿，风湿并治；麻黄与【石膏】同用，可以发越水气，用治风水或哮喘；麻黄与【厚朴】同用，可以散饮降逆，用治咳而脉浮之证；麻黄与【射干】同用，可以宣肺化饮，用治咳而上气，喉中痰鸣如水鸡声；麻黄与【乌头】同用，可以发散寒湿，温经止痛，用治寒湿历节，不可屈伸之证。
温病的阶段性反应了温邪由【表入里】，由【浅入深】，病情由【轻转重】，病变由【实到虚】，甚至死亡的发展变化。
气分证的辨证要点是【发热、不恶寒】，【口渴、苔黄】。
温病前期阶段的病变，多以【机体功能失常】为主，后期阶段的病变则以【实质损害】为明显。
根据《金匮·疟病篇》疟病脉弦小紧者治用【下】法，弦迟者可用【温】法，弦紧者可用【发汗、针灸】法，浮大者可用【吐】法。
“发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上至心”治宜外用【灸】以【温经散寒】，内服【桂枝加桂汤】以【助阳降逆平冲】。
温病开窍法有【清心开窍】和【豁痰开窍】两种。
暑温是【夏季感受暑热病邪引起】，【初起以阳明胃热证候为主】的急性外感热病。
胸痹轻证以胸中【气塞】，【短气】症状较显著，其偏于水饮的，用【茯苓杏仁甘草汤】汤以宣肺化饮；偏于气滞的，用【橘枳姜汤】汤行气降逆。
肺痿有【虚热】与【虚寒】两种类型，以【虚热】型多见。
腹满属于实证热证的，病变多与【胃肠】有关，或涉及于【表】；属于虚证寒证的，多与【脾肾】有关，或涉及于【肝】。
温病包括在广义伤寒之中，二者是【从属】关系，它与侠义伤寒则是【并列】的关系。
“疟脉自弦，【弦数】者多热；【弦迟】者多寒；【弦数】者风发也。”
卫分证的辨证要点是【发热】，【微恶风寒】，【口微渴】。
历节是以心肝肾【气血不足】为内因，【风寒湿热】为导致本病的诱因。
“湿家身烦疼，可与【麻黄加术汤】发其汗为宜，慎不可【以火攻之】。”
百合病是一种【心肺阴虚兼有内热】的疾病。临床症状以神志恍惚不定，【语言、行动、饮食】、感觉失调及口苦、小便赤、【脉微数】等为特征(或辨证依据)，以【百合地黄汤】为主方。
我国医学发展史上第一部传染病专著是【《瘟疫论》】，作者是【吴又可】。
“寸口脉沉而弱，沉即主【骨】，弱即主【筋】，沉即为【肾】，弱即为【肝】。汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰【历节】。”
虚劳是以【五脏气血虚损】的发病机制为理论依据。其在治疗上的特点是：对五脏虚损重视【脾肾】，治法上重视【甘温扶阳】。
继发性病因，主要有【痰饮】和【瘀血】。
《金匮·疟病篇》指出；“病疟以月【一】日发，当以【十五】日愈，设不差，当【月】尽解。”
营分证的辨证要点是【身热夜甚】、【心烦谵语】、【舌质红绛】。
根据《金匮》原文，防己黄芪汤加减示：喘者加【麻黄】半两，气上冲者加【桂枝】三分，下有陈寒者加【细辛】三分。
由于温病表证感受病邪性质的不同，所以解表法又有如下四种分类运用方法：【疏风泄热】、【透表清暑】、【宣表化湿】、【疏表润燥】。
大头瘟是感受【风热时毒】所致以【头面[*]赤肿痛】为特征的急性外感热病。
舌绛不鲜，干枯而萎为【肾阴耗竭】之象。
温病的病因主要包括【风热病邪】、【暑热病邪】、【湿热病邪】、【燥热病邪】等。
春温是由【温热病邪内伏而发】，【以起病即见里热证候】为特征的急性热病。
伏暑是【由暑热病邪或暑湿病邪郁伏发于秋冬季节】的急性热病。
风温是感受【风热病邪】所引起的急性外感热病。多发生于【冬春】两季。
秋燥是秋季感受【肺卫】，初起以病在【津气】并具有【干燥】特征的急性外感热病。
叶天士提出：温邪上受，首先犯【肺】，逆传【心包】。在卫【汗之】可也，到气才可【清气】，入营犹可【透热转气】，……入血就恐【耗血动血】，直须【凉血散血】。
桂枝芍药知母汤是由【桂枝】、【芍药】、【知母】、【甘草】、【生姜】、【附子】、【麻黄】、【白术】和【防风】组成。
湿温是【湿热病邪所引起以脾胃病变为中心】的急性外感热病。
津血关系失常病变主要是【津枯血燥】和【津亏血瘀】。
汗吐下太过，可致气脱，是因【气随津脱】，治疗血瘀变时配用行气药，其理论依据是【气能行血】。
风邪袭表，易汗出、恶风，是因风性【开泄】；易头痛、鼻塞，则是因【风性轻扬】。
元气的化生主要以【先天精气】为基础，其运行的道路是【三焦】。
中医学认识病因的主要方法是【辨证求因】，又称【审证求因】。
绛舌光亮如镜为【胃阴衰亡】的表现。
调整阴阳的治则主要包括【损其有余】和【补其不足】两个方面。
元气的生成与【肾】脏关系最密切，通过【三焦】流行全身。
分布于上肢内侧中间的经脉是【手厥阴心包经】，而分布于肢外侧后缘的经脉是【手太阳小肠经】。
血与津液同属液态物质，都有【滋润】和【濡养】的作用。
气陷的病理变化主要有【上气不足】和【中气下陷】两方面。
依次络于上、中、下三焦的经脉是【手厥阴心包】经，先入缺盆，后交会于大椎的经脉是【手少阳三焦经】。
阴盛格阳实为【真寒假热】病变，而阳盛格阴是指【真热假寒】病变。
由于阴和阳是相互制约的，阴阳偏胜必然导致【阳胜则阴病】和【阴胜则阳病】。
“塞因塞用”“通因通用”属于【反治】法，“用温远温”“用热远热”属于【因时制宜】。
气逆最常见于【肝肺】二脏和【胃】。
薛氏认为湿热证，寒热如疟，此疟由【暑热内伏、秋凉外来】而成。
血液的运行，津液的输布靠气的【推动】作用，其无故流失是因为气的【固摄】作用减弱。
能行气血，司呼吸的气是【宗气】，具有营养全身和化生血液作用的气是【营气】。
同起于胞中的经脉是【督任冲】三脉，循行中与足少阴肾经相并的经脉是【冲脉】。
六淫致病与季节有关，其中深秋多【凉燥】致病，长夏多【湿】病。
与津液生成不足密切相关的脏是【脾】，津液运动的主要通道是【三焦】。
根据阴阳基本内容，“重阴必阳，重阳必阴”属于【朋阳转化】；“孤阴不生，独阳不长”属于阴阳【互根】。
心火之气有余，既可乘袭【肺金】，又可反侮【肾水】。
气与脏腑的关系，其中肺为气之【主】，肾为气之【根】。
与督脉会于巅顶的正经是【足太阳膀胱】经和【足厥阴肝】经。
温病学派创立了以【卫气营血】和【三焦】为核心的温病病机传变理论和辨证论治方法。
易扰心神的病邪是【火】，易致疼痛的病邪是【寒】。
气对津的作用，除气能行津外，还能【生津】、【摄津】。
火热邪气致瘀血生成，是由于【迫血妄行而出血】或【耗伤津液】所致。
津液代谢需要肺脾肾三脏协调合作，但以【肾】的【气化】作用最为重要。
对血液循环起主要作用的脏除心脾外，还有【肺】和【肝】。
脏腑气机升降运动以【肾】为根，【脾胃】为一身气机升降转输之枢纽。
督脉能总督【一身之阳】经，故称为【阳脉】之海。
生成血液的基本物质是【水谷精微】和【肾精】。
寒邪伤入肌表，郁遏卫阳者，称【伤寒】；而寒邪直中于里，伤及脏腑阳气者为【中寒】。
称为“十二经脉之海”的是【冲脉】，称为“五脏六腑之海”的是【冲脉】。
《内经》中针对寒、湿病变有“诸寒收引，皆属于【肾】，诸湿肿满，皆属于【脾】”之说。
“魂之居”为【肝】，“精之处”为【肾】。
“肝火犯肺”属于五行学说中的【相侮】关系，又称“【木火刑金】”。
肺与肾之间的关系，除水液代谢相关外，还有【呼吸】和【阴液】相关。
兼有肝虚的脏腑兼脏有【心肝血虚证】，【肝肾阴虚证】。
热极生风证是以【动风之象】伴见【高热】为辨证要点。
太阳腑证又可分为【太阳蓄水证】和【太阳蓄血证】。
胃气虚证是以【胃失和降表现】及【气虚证】为辨证要点。
五脏之中，【脾】为生气之源，【肺】为主气之枢。
“益火之源，以消阴翳”的治法适用于【阳虚】病变，此种治法即《内经》所谓【阴病治阳】。
奇经八脉除督任冲带脉外，还有【阴、阳维脉】和【阴、阳跷脉】四脉。
用五行学说，说明脏腑之间的病理关系，脾病传肾是【土乘水】，影响心是【子病及母】。
中医学整体观念的内涵包括【人体内部的统一性】、【人与自然的统一性】。
阴阳偏盛偏衰，除了阳盛则热、阴盛则寒外，还有【阴虚则热】、【阳虚则寒】。
《素问·通评虚实论》说：“【邪气盛】则实，【精气夺】则虚。”
寒热证的病机，《素问》认为【阳虚】则寒，【阴虚】则热，【阴盛】则寒，【阳盛】则热。
与语言、声音、呼吸的强弱关系密切的气是【宗气】，其汇聚的部位在【胸中】。
滋水涵木法又称【滋肾养肝】法、【乙癸同源】法。
中医学的基本特点是【整体观念】和【辨证论治】。
五脏开窍是：脾开窍于【口】，肾开窍于【耳与二阴】。
诊法与辨证的关系是【诊察】与【判断】、【感性】认识与【理性】认识的关系。
肠道湿热证是以【下痢或泄泻】及【湿热征象】为辨证依据。
《内经》认为，五脏的共同生理特点是【藏而不泄】，即【满】而不能实。
脏与腑构成表里关系的主要根据，除位置和经脉两因素外，还有【气化相通】、【病理相关】。
用五行学说，说明脏腑之间的病理关系：脾病影响肝是【相侮】；影响肺是【母病及子】。
五味的五行归类，其中属于“金”的是【辛】味，属于“水”的是【咸】味。
五脏与五体的关系：心主【脉】，脾主【肌肉】。
痰热蕴肺证是以【咳嗽痰多】和【里实热证】并见为辨证要点。
脾虚气陷证是以【体虚气坠】，【内脏下垂】为辨证要点。
痰火扰神证是以【神志异常】和【痰火内盛】见症为辨证要点。
心阳虚证是以【心阳虚】和【亡阳】的临床表现为诊断依据。
肝火炽盛证是以【肝经循行部位】表现的【实火炽盛表现】为辨证要点。
下焦病证主要包括【足少阴肾经】和【足厥阴肝经】的病变。
肺肾阴虚证足以【咳嗽少痰】，【腰膝酸软】，【遗精】，并伴见【虚热之象】为辨证依据。
辨证的必要前提是病情资料的【完整】，【准确】。
胃热炽盛证是以【胃脘灼痛】及【实火内炽表现】为辨证要点。
心肾不交证是以【惊悸失眠】，【多梦遗精】，【腰膝酸软】，伴【阴虚之象】为辨证依据。
根据正气虚损的不同程度，可分为【不足】、【亏虚】、【虚衰】、【亡脱】等模糊等级。
表里是辨别【疾病病位】的纲领，寒热是辨别【疾病性质】的纲领，虚实是辨别【邪正盛衰】的纲领，阴阳是【病证类别】的纲领。
半表半里证的特征表现是【寒热往来】，【胸胁苦满】等。
八纲证候间的相互关系，主要可归纳为【证候相兼】，【证候错杂】，【证候真假】，【证候转化】。
内脏的湿热证，常见者有【肝胆湿热证】，【湿热蕴脾证】，【肠道湿热证】，【膀胱湿热证等】等。
临床常见的暑证有【暑伤津气】证，【暑湿袭表】证，【暑闭气机】证，【暑闭心神】证等。
津液的病证，可分为【津液亏虚】和【水液停聚】两方面。
判断胃气的存亡，是依据舌苔【有根与无根】。察舌的神气，以舌色【是否“红活”】为辨别要点。
常见的证候真假有【真热假寒】，【真寒假热】，【真实假虚】，【真虚假实】。
营分证的病位在【心与包络】；血分证的病位在【心、肝、肾】。
仅腹部膨隆而四肢消瘦，多属【鼓胀病】；腹大而周身俱肿，多属【水肿病】。
形瘦颧红，皮肤干焦，是【阴血不足】、【内有虚火】的表现。
医生在望神时应重点观察病人【两目】、【神情】、【气色】、【体态】四个方面。
正常舌体的颜色是【淡红润泽】、【白中透红】。
中医诊断的基本原则是整体审察、【诊法合参】、【病证结合】。
希望结婚的先天性无阴道患者，可行【人工阴道成形】术。
处女膜闭锁确诊后，应行【处女膜X形切开术】，术后常规检查【宫颈是否正常】。
男性假两性畸形临床常见类型有：【雄激素不敏感综合征】、【混合型性腺发育不全】、【单纯型性腺发育不全】；女性假两性畸形临床常见类型有【先天性肾上腺皮质增生】、【妊娠早期服用具有雄激素的药物】。
真两性畸形染色体核型多为【46】，雄激素不敏感综合征染色体核型为【XX】。
雄激素不敏感综合征为【X-性连锁隐性】遗传，先天性肾上腺皮质增生为【常染色体隐性】遗传。
输卵管发育异常包括【单侧缺失】、【双侧缺失】、【副输卵管】、【输卵管发育不全】。
双子宫对妊娠的影响有【流产及早产】、【胎位异常】、【先露高浮】、【宫缩乏力】。
孕妇于妊娠早期服用具有雌激素作用的药物可致【男胎外生殖器女性化】。
不孕症最常见的原因为【输卵管不通】。
克罗米酚的适应证为：【体内有一定雌激素水平的功能性闭经】、【无排卵性功血】、【多囊卵巢综合征】、【黄体功能不全】。
常见的输卵管通畅试验有【输卵管通液术】、【输卵管通气术】、【子宫输卵管碘油造影】、【B超下输卵管通液术】。
IVF-ET主要适用于【输卵管性不孕】，待受精卵发育成【8～16】个细胞的胚泡时再移植到子宫内。
试管婴儿的主要步骤是：【促进与监测卵泡发育】、【取卵】、【体外受精】、【胚泡移植】及【移植后处理】。
输卵管阻塞所致不孕的手术治疗方法包括：【输卵管造口术】、【输卵管吻合术】、【输卵管子宫移植术】。
不孕伴有痛经，常发生于【子宫内膜异位症】。
中期引产可能发生以下几种严重并发症：【羊水栓塞】，【大出血】，【感染】，【子宫破裂】。
惰性IUD的优点是【无月经改变】，缺点是【失败率略高】；活性IUD的优点是【避孕效果更好】，缺点是【可影响月经】。
宫内节育器放置的时间应在【月经干净后3～7天内】，其主要副作用有【阴道出血】、【腰腹部不适】。
短效口服避孕药由【合成雌激素】和【合成孕激素】组成，它的服用方法是【于月经第5天开始连服22天】，可避孕【1个月】。
短效避孕药由【雌激素】和【孕激素】类药物组成，探亲避孕药由【孕激素】类药物组成。
活性宫内节育器是指【带铜】IUD和【药物缓释】IUD，与【惰性】IUD比较，它的优点是【失败率低】。
肺泡表面活性物质的主要成分是【二棕榈酰卵磷脂】，由【肺泡Ⅱ型细胞】合成并释放，具有【降低肺泡表面张力的重要生理功能】。
呼吸膜由【肺泡表面的液体层】、【Ⅰ型肺泡上皮细胞及其基底膜】、【薄层结缔组织】、【毛细血管基底膜与内皮】组成。
缺氧和二氧化碳潴留的发生机制有【通气不足】，【通气血流比值失调】，【弥散障碍】，【肺动静脉样分流】，【氧耗量】。
肺功能检查的主要项目有【肺通气功能测定】，【肺容量测定】，【肺换气功能测定】，【呼吸力学参数】，【气道反应性测定】。
呼吸衰竭是各种原因引起的肺【通气】和【换气】功能严重障碍，导致【缺氧】和【二氧化碳潴留】，从而引起一系列生理功能和代谢功能紊乱的临床综合征。
慢性阻塞性肺气肿的肺功能指标有【FEV1/FVC小于60%】，【MVV低于预计值80%】，【RV/TLC超过40%】。
呼吸窘迫的产生机制主要有【低氧血症反射刺激呼吸中枢】，【肺水肿刺激压力感受器】。
支气管哮喘是由【肥大】细胞、【嗜酸性粒】细胞、【淋巴】细胞等多种炎症细胞介导的气道炎症。
酸碱平衡的调节机制有【缓冲系统】，【离子交换】，【肺调节】，【肾调节】。
Ⅱ型呼吸衰竭是指PaO2【小于60】，PaCO2【大于50】，其氧疗原则是【低浓度持续吸氧】。
军团菌肺炎的治疗首选【大环内酯类抗生素】，疗程是【2～4】周。
肺结节病的发病机制可能与【遗传因素】、【免疫学因素】、【环境与职业因素】等多种因素有关。
肺结核可分类【原发型】，【血行播散型】，【继发型】，【结核性胸膜炎】，【肺外结核】。
弥漫性肺间质疾病，表现为【渐进性劳力性】气促，【限制性】通气功能障碍伴【弥散功能】减低，【低氧血症】和影像学上【双肺弥漫性】病变。
休克型肺炎的治疗包括【补充血容量】，【血管活性药物的应用】，【控制感染】，【激素应用】，【纠正酸中毒、电解质紊乱】，【支持疗法】。
院内获得性肺炎是指患者入院时【不存在】，也不处于【潜伏期】，而于入院【48～72】小时后在医院内发生的肺炎。
真菌感染的主要途径有【皮肤黏膜】，【吸入粉尘】，【机体抵抗力低下】，【各种基础疾病】，【颈部及膈下病灶】。
肺栓塞肝素应用的禁忌证：【两个月内有脑出血】，【肝肾功能不全】，【全身出血性疾病】，【活动性消化性溃疡】，【亚急性心内膜炎】，【10天前做过大手术】。
肺栓塞的病因有【血栓形成】，【心脏病】，【肿瘤】，【妊娠】，【其他】。
睡眠呼吸暂停综合征是在睡眠时多种病因引起反复发作的【低通气】或【呼吸暂停】，导致【低氧】，【高碳酸血症】，甚至发生【酸血症】。每晚7个小时的睡眠中，每次发作呼吸暂停【10】秒以上，呼吸暂停反复发作【30】次以上或AHI超过【5】次以上。
肺结节病的支气管肺泡灌洗液中【淋巴】细胞增加，CD4+/CD8+比值【增加】，其比值大于【3.5】时，确诊率为74%。
过敏原检测的体内特异性诊断试验包括【皮肤斑点试验】，【点刺激试验】，【皮内试验】。体外特异性试验是【放射性过敏原吸附试验】，【嗜碱细胞组胺释放试验】。
中央型肺癌的间接征象是【肺不张】，【阻塞性肺炎】，【局限性肺气肿】。癌性空洞的特点是【壁厚】，【偏心】，【内壁不规则】，【凹凸不平】。
矽肺是由于长期吸入【二氧化硅的粉尘】所引起的，矽肺的基本病理变化是【矽结节】形成和伴有【弥漫性肺间质纤维化】。
结核菌素试验阴性表示【未感染过结核】外，应考虑【结核感染不足4～8周】，【应用激素】，【营养不良】，【严重肺结核及危重病】，【淋巴系统缺陷】。
使用机械通气的并发症有【气道并发症】，【压力损伤】，【通气过度】，【低血压】，【呼吸机相关肺炎】，【肺不张】，【撤机困难】，【其他】。
肺功能检查的适应证是【呼吸系统疾病的诊断】，【药物疗效评估】，【手术前肺功能评估】，【呼吸生理的研究】。
机械通气的相对禁忌证有【未经引流的张力性气胸】，【大咯血】，【急性心肌梗死】，【低血容量性休克】，【肺大疱】。
心功能不全是指在静脉回流正常的情况下，【心脏排出的血液不足以维持组织代谢需要的一种病理状态】。
动脉粥样硬化时，相继出现【脂质点和条纹】、【粥样和纤维斑块】、【复合病变】三类变化。
心脏传导系统由特殊分化的心肌细胞构成，其主要功能是产生并传导激动。心脏传导系统包括：【窦房结】，【结间束】，【房室结】，【房室束及左右束支系统(希浦系统)】。
心脏性猝死大致可分为4个时期：【前驱期】、【终末事件开始】、【心脏骤停】、【生物学死亡】。
心壁由【心内膜】、【心肌层】和【心外膜】组成。
列举4种较常见的继发性高血压：【急、慢性肾小球肾炎】，【肾动脉狭窄】，【嗜铬细胞瘤】，【原发性醛固酮增多症】。
目前降压药可归纳为以下六类，即【利尿剂】，【β受体阻滞剂】，【钙通道阻滞剂】，【血管紧张素转换酶抑制剂】，【α受体阻滞剂】，【血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂】。
赘生物常位于血流从高压腔经病变瓣口或先天缺损至低压腔产生高速射流和湍流的下游，如二尖瓣关闭不全的【瓣叶心房面】，主动脉瓣关闭不全的【瓣叶心室面】和室间隔缺损的间隔【右心室侧】。
正常人血压呈明显的昼夜波动，动态血压曲线呈双峰一谷，在上午【6～10】时及下午【4～8】时各有一高峰。
心律失常是指心脏冲动的【频率】、【节律】、【起源部位】、【传导速度与激动次序】的异常。
影响血压的因素很多．主要决定于【心排血量】和【体循环的周围血管阻力】。
心绞痛分型按国际习惯临床分类为：【稳定型心绞痛、不稳定型心绞痛及变异型心绞痛】。
肥厚型梗阻性心肌病的超声征象为：【室间隔与左室后壁心肌肥厚】、【左室流出道狭窄】、【二尖瓣前叶收缩期前向运动】。
原发性心脏肿瘤中75％为良性，最常见的是【黏液瘤】。
缓慢性心律失常的机制：①【冲动形成障碍】；②【传导阻滞】。
房颤的治疗包括【转律与维持窦律】、【控制心室率】和【抗凝治疗】三个方面。
左房黏液瘤的临床特征酷似二尖瓣狭窄，表现为：【血流机械性阻塞、体循环栓塞、非特异性全身症状】。
特发性心肌病可分为：【扩张型、肥厚型、限制型、致心律失常右室心肌病、未分类心肌病】。
心包穿刺的适应证包括：【病因未明的心包积液的诊断】、【缓解急性压塞或大量心包积液的症状】、【心包腔内注射药物以辅助治疗】。
快速性心律失常的发生机制：【折返】、【自律性增高】、【触发活动】。
急性病毒性心肌炎病人，肾上腺皮质激素仅适用于：【全身毒血症严重】、【心脏急剧增大】、【急性心衰】、【休克或有严重传导阻滞】。
左房黏液瘤最有特异性的诊断方法是：【超声心动图】。
法洛四联征包括【心室间隔缺损】、【肺动脉口狭窄】、【主动脉骑跨】和【右心室肥厚】。
室间隔缺损是指左右心室间隔的缺损导致了左右心室的异常交通，根据室间隔的组成将室间隔缺损分成以下几类：【膜部缺损】、【漏斗部缺损】、【肌部缺损】。
房间隔缺损根据发生的部位，分为【原发孔房间隔缺损】和【继发孔房间隔缺损】。
急性胃炎常见的是【急性单纯性】和【急性糜烂性】胃炎。
幽门螺杆菌感染的检测中简便可靠的诊断方法是【13C呼气试验】。
慢性胃炎的主要病因是【幽门螺杆菌】。
食管有三个狭窄部是【咽部】、【气管分叉处】、【食管裂孔处】。
消化性溃疡的并发症有【大出血】，【穿孔】，【幽门梗阻】，【癌变】。
胃食管反流病的发生机制是由于【抗反流防御机制】下降和【反流物对食管黏膜】的攻击作用。
消化性溃疡的病因中，损害因素是指【胃酸、胃蛋白酶的消化作用】，【精神神经及内分泌功能失调】，【饮食不洁与药物的不良作用】。
胃酸由【胃体壁细胞】分泌，与【壁细胞数量】有关。
消化性溃疡的发生和复发与【幽门螺杆菌】有关。
消化性溃疡主要发生在【胃】、【十二指肠】。
消化性溃疡临床表现特点是【慢性病程】，【周期性发作】，【节律性疼痛】。
门脉高压症的临床表现为【脾肿大及脾功能亢进】，【侧支循环建立与开放】，【腹水形成】。
早期胃癌患者症状多为【非特异性消化不良】，应及早进行【胃镜检查】。
肝硬化最常见的并发症是【上消化道出血】，晚期严重的并发症是【肝性脑病（或肝肾综合征）】。
血吸虫病性肝硬化是因【血吸虫卵】主要沉积在【汇管区】，导致肝纤维化。
肝炎后肝硬化多数由【乙】型肝炎引起，【甲】型肝炎一般不演变成肝硬化。
胃癌癌前疾病指的是【慢性萎缩性胃炎】，【胃息肉】，【胃溃疡】，【残胃】。
按细胞分型，肝癌可分为【肝细胞型】，【胆管细胞型】，【混合型】。
炎症性肠病是指【溃疡性结肠炎】和【Crohn病】。
急性胆囊炎按病理可分为【急性单纯性胆囊炎】，【急性化脓性胆囊炎】，【急性坏疽性胆囊炎】。
急性胰腺炎最常见的原因是【过食油腻】和【饮酒】。
目前根治肝癌的最好方法是【手术切除】。
晚期肝癌常发生的并发症有【肝性脑病】，【上消化道出血】，【癌结节破裂出血】，【继发感染】。
肝硬化出现血性腹水应考虑并发【结核性腹膜炎】，【原发性肝癌】。
适用于急性胰腺炎晚期病例的血清酶标志是【脂肪酶】。
上消化道出血常见的病因是【消化性溃疡】，【食管胃底静脉曲张】，【急性胃黏膜损害】，【消化道肿瘤】。
急性胰腺炎按病理分型为【水肿型】和【出血坏死型】。
结核性腹膜炎以【渗出】型多见。
结核性腹膜炎常见的并发症有【肠梗阻】，【肠穿孔】，【肠瘘】。
结核性腹膜炎的感染途径有【直接扩散】，【血行感染】。
结核性腹膜炎抗结核治疗的原则是【早期、适量、联合、规则、全程】。
结核性腹膜炎按病理改变可分为【渗出型】，【粘连型】，【干酪型】三型。
食管胃底静脉曲张破裂出血时可用【三腔二囊管】压迫止血。
上消化道出血是指【Treitz韧带】以上的消化道出血。
激素需要和受体结合方可发挥生物学效应。激素受体主要分为【细胞膜受体】和【细胞内受体】。
垂体由【腺垂体】和【神经垂体】两部分组成，前者主要分泌【促甲状腺激素】、【促肾上腺皮质激素】、【促性腺】激素，后者分泌【抗利尿】激素。
体内存在的激素调节轴主要有【下丘脑-腺垂体-甲状腺轴】、【下丘脑-腺垂体-肾上腺轴】、【下丘脑-腺垂体-性腺轴】和【肾素-血管紧张素-醛固酮】。
大剂量地塞米松抑制试验适应证为【用于皮质增多症的病因诊断】。
内分泌代谢性疾病按照遗传特点可以分为三类：【性染色体畸变病】、【单基因遗传病】、【多基因遗传病】。
垂体前叶功能减退患者用激素替代治疗时，最先补充【肾上腺皮质】激素，随后按照需要补充【甲状腺】激素和【性】激素。
垂体危象可分为【高热】型、【低温】型、【低血糖】型、【循环衰竭】型、【水中毒】型，有时混合出现。
完整的内分泌疾病的诊断应包括【功能】、【病理】和【病因】三个方面。
抗甲状腺药物主要有【硫脲类】和【咪唑类】。
肾上腺皮质功能减退包括【糖皮质激素】和【盐皮质激素】分泌不足。
糖尿病慢性并发症的大血管病变主要侵犯【心脏】、【脑】、【肾脏】、【下肢】。
生长激素分泌过多，在骨髓闭合之前引起【巨人症】，闭合之后引起【肢端肥大症】。
Cushing综合征是指【糖皮质】激素分泌过多所致病症的总称，根据病因可以分为【依赖ACTH】、【ACTH非依赖性】两大类。
根据化学特性，激素可以分为【肽类】、【氨基酸类】、【胺类】、【类固醇类】四类。
尿崩症是指精氨酸的压素（AVP）又称【抗利尿激素ADH】严重缺乏或部分缺乏（称【中枢性尿崩症】），或肾脏对AVP不敏感（【肾性尿崩症】），致肾小管吸收水的功能障碍，从而引起多尿、烦渴、多饮与低比重尿和低渗尿为特征的一组综合征。
根据病因，糖尿病可以分为【1型糖尿病】、【2型糖尿病】、【特殊类型糖尿病】、【妊娠糖尿病】四型。
Addison病又称【原发性慢性肾上腺皮质功能减退】，最常见的病因为【自身免疫】和【结核】。
男性性腺功能减退症按照病变部位不同可分为【原发性】、【继发性】、【雄激素作用缺陷】三类。
甲状腺穿刺术的适应证是【不明原因的甲状腺肿大或疼痛等不适】，【甲状腺单发或多发结节】和【甲亢或甲减原因待查】。
抗甲状腺药物改用维持量后一般还需治疗【1.5～2年】（时间）。
甲状腺功能亢进患者窦性心动过速宜用药物【β受体阻滞剂】。
糖尿病饮食治疗的每日总热量是由【理想体重】和【工作性质】来决定的。
周期性麻痹发作时，【血钾】浓度会降低。
放射性131I甲状腺摄取率正常值为吸碘高峰一般在【24】h，最高不超过【45】%。
良性结节性甲状腺疾病按照病因可分为【功能自主性甲状腺结节】、【孤立性良性甲状腺冷结节】、【毒性结节性甲状腺肿】、【非毒性结节性甲状腺肿】四类。
糖尿病“三多一少”症状是【多饮】、【多食】、【多尿】、【体重减轻】。
甲状腺功能减退症的病因分为【原发性】、【继发性】、【促甲状腺激素或甲状腺激素不敏感】三类。
原发性醛固酮增多症的临床特点是：【高血压】、【低血钾】。
糖尿病急性并发症有【糖尿病酮症酸中毒】、【高渗性非酮症糖尿病昏迷】。
磺脲类口服降糖药的主要副作用是：【低血糖】。
内分泌系统的激素分泌方式有【内分泌】、【自分泌】、【旁分泌】、【胞内分泌】。
嗜铬细胞瘤主要位于【肾上腺】、【腹膜外】、【腹主动脉旁】。
嗜铬细胞瘤主要可以产生和释放【去甲肾上腺素】和【肾上腺素】。
肾小球高滤过学说指残余肾脏存在【高滤过、高灌注、高压力】的血流动力学状态。
经皮肾活检的常用方法有【负压吸引法】和【活检枪穿刺法】。
原发性肾小球疾病分为5型，分别为【急性肾小球肾炎】、【急进性肾小球肾炎】、【慢性肾小球肾炎】、【隐匿性肾小球肾炎】、【肾病综合征】。
目前已经公认，抗体沉积于肾小球主要由两大类体液免疫机制所致，即【原位免疫复合物形成和循环免疫复合物沉积】。
肾活检的绝对禁忌证为【有明显的出血倾向和凝血功能下降者】。
经皮肾活检一般选择【右肾下极】。
血气分析常选择【桡动脉】或【股动脉】为穿刺点。
任何破坏肾的正常结构和功能的泌尿系统病变，均可引起CRF。在我国最常见的病因依顺序为：【原发性慢性肾炎】、【梗阻性肾病】、【糖尿病肾病】、【狼疮性肾炎】、【高血压肾病】、【多囊肾】等。
急性肾衰竭是由于各种病因引起的肾功能在短期内急剧下降的临床综合征，包括【肾前性】、【肾后性】和【肾实质性】急性肾衰竭。
根据肾病综合征患者对激素的治疗反应，可将患者分为三类：①【激素敏感】型：用药8周内肾病综合征缓解；②【激素依赖】型：激素减少到一定程度即复发；③【激素抵抗】型：激素治疗无效。
狼疮性肾炎病理分六型：Ⅰ型【正常】；Ⅱ型【系膜增生型】；Ⅲ型【局灶节段型】；Ⅳ型【弥漫增生型】；Ⅴ型【膜型】；Ⅵ型【硬化型】。
糖尿病肾病的主要病理变化，光镜检查分两型：①【弥漫性肾小球硬化】；②【结节性肾小球硬化】。
中心静脉置管常用的方法为【股静脉置管】及【颈内静脉置管】。
原发性急进性肾炎根据免疫病理可分为三型：Ⅰ型：【抗肾小球基底膜】型；Ⅱ型：【免疫复合物】型；Ⅲ型：【非免疫复合物】型。近年来，根据患者血清ANCA又将本病分为五型：原Ⅰ型中约有30%患者ANCA阳性，归为【Ⅳ】型；原Ⅲ型中有20%～50%患者ANCA阴性，归为【Ⅴ】型。
CRF进行性恶化机制的学说有：【健存肾单位学说】、【肾小球高滤过学说】、【肾小管高代谢学说】、【脂代谢紊乱/肾组织内血管紧张素Ⅱ水平增高/转化生长因子β表达增加】等。
自身免疫性溶血性贫血的治疗方法主要包括【糖皮质激素】、【免疫抑制剂】、【脾切除】。
再生障碍性贫血免疫抑制剂治疗的药物包括【抗胸腺细胞球蛋白】、【抗淋巴细胞球蛋白】、【环孢素A】。
难治性原发性血小板增多症可试用【阿那格雷】。
MICM分型是指形态学、免疫学、【细胞遗传学】、【分子生物学】。
Waldenstrom巨球蛋白血症与IgM型多发性骨髓瘤的鉴别在于Waldenstrom巨球蛋白血症没有【溶骨性损害】。
需和再生障碍性贫血相鉴别的引起全血细胞减少的疾病包括【阵发性睡眠性血红蛋白尿症】、【骨髓纤维化】、【骨髓增生异常综合征】、【急性造血功能停滞】。
Waldenstrom巨球蛋白血症的临床表现有贫血、出血、【高黏滞】综合征等。
意义未明的单克隆免疫球蛋白血症的治疗原则是【不做任何处理】。
慢性淋巴细胞白血病的免疫分型主要为：【CD19】、【CD20】、【CD23】、【CD79a】与【CD5】。
遗传性球形细胞增多症的临床特点包括【贫血】、【黄疸】、【脾肿大】、【球形细胞增多】。
流式细胞术检测【CD55】、【CD59】为诊断阵发性睡眠性血红蛋白尿提供直接的证据。
t（【15】；【17】）只见于【急性早幼粒细胞】白血病。
慢性粒细胞白血病特异性的染色体异常是【Ph染色体阳性】。
传染性单核细胞增多症是因【EB】病毒感染所致。
外周血嗜酸性粒细胞在(1.5～5.0)×109/L，属于嗜酸性粒细胞【中度】增多。
MDS-RA是指【骨髓增生异常综合征—难治性贫血】。
组织损伤，组织因子释放入血，激活【外源性】凝血途径。
淋巴瘤分期按【全身症状有无】分成A和B症状。
遗传性出血性毛细血管扩张症是遗传性【血管结构】异常所引起的出血性疾病。
目前急性白血病按【形态学】、【免疫学】、【细胞遗传学】、【分子生物学】分型。
造血干细胞移植植活的间接证据为出现【移植物抗宿主病】。
干细胞（stemcell）是人体的起源细胞,其特点为具有【自我复制】、【高度增殖】和【多向分化】的潜能。
舌苔之润燥，可以反映体内【津液盈亏】和【输布】情况。
主病为【阳】证、【实】证、【热】证的脉象是长脉，正常人见之则是【气血充盛】的表现。
【病邪的性质】和【机体的阴阳盛衰】，是产生寒与热的原因。
仲景三部诊法的部位是【寸口】、【趺阳】、【太溪】三部，分别候【脏腑病变】、【胃气】、【肾气】。
主病为【虚】，【湿困】的脉象是濡脉。
胀痛以胸胁、【头目】、【胃脘】、【腹】等部位多见。
病人烦躁多言，多属【实】证【热】证。
化痰药治痰证时，常与【理气】药【健脾燥湿】药配伍同用。
茯苓能利水渗湿又能【健脾补中】、【宁心安神】。
既能祛风湿、又能退虚热的药物是【秦艽】；既能祛风湿，又能利水消肿的药是【五加皮】；既能祛风湿，又能定惊止痉的药是【白花蛇】，既能化湿健脾，又能祛风湿的药是【苍术】；既能利水渗湿，又能祛风湿的药是【薏苡仁】。
沙苑子、菟丝子共有的功效是【补肾固精】、【养肝明目】。
填写下列药物常用内服量：(单位：克)麝香【0.06～0.1】；牛黄【0.2～0.5】；沉香【1～1.5】；三七【1～3】；人参【1.5～2】；羚羊角【1～3】；硫黄【1～3】；巴豆【0.1～0.3】；马钱子【0.3～0.6】；朱砂【0.3～1】；砒石【0.002～0.004】；蟾酥【0.015～0.03】。
既能平肝潜阳，又能息风止痉的药物有【钩藤】、【羚羊角】、【天麻】、【地龙】。
地龙的功效是【清热】息风，【通络】、【平喘】、【利尿】。
诃子用法，涩肠止泻宜【煨】用，敛肺、清热利咽开音宜【生】用。
填写适当的药物：①养胃阴【石斛】；②养肺阴【沙参】；③养肝阴【女贞子】；④养肾阴【龟板】。
既能消食积，又能消疳积的药如【鸡内金】；既能退虚热，又能清疳热的药有【银柴胡】、【胡黄连】；能杀虫止痛，又能健脾消疳的药是【使君子】。
镇肝息风汤主治【阳亢风动】证，地黄饮子主治【[*]痱】证。
既凉血，又活血的药是【丹皮】、【赤芍】；既能清热解毒，又凉血消斑的药是【大青叶】、【青黛】；既凉血，又滋阴的药是【生地黄】、【玄参】。
善治热淋的药如【木通】；治膏淋的药如【萆薢】；治血淋的药如【石韦】；治砂淋的药如【金钱草】。
止血药中，既能凉血止血，又能收敛止血的药有【侧柏叶】；既能化瘀止血，又能凉血止血的药有【茜草】；既能凉血止血，又能解毒敛疮的药是【地榆】；既能收敛止血，又能消肿生肌的药是【白及】；既能化瘀止血，又能活血定痛的药是【三七】；既能温经止血，又能调经、安胎的药是【艾叶】。
附子配干姜，能【回阳救逆】，治【亡阳厥逆】证；配大黄，能【温阳通便】，治【阳虚便秘】证；配麻黄，能【助阳解表】，治【阳虚外感】证；配茯苓，能【温阳利水】，治【阳虚水肿】证；配人参，能【回阳益气】，治【气脱亡阳】证；配肉桂，能【补火助阳】，治【脾肾阳虚】证。
橘皮的性味是【辛苦温】，主归【脾】经。
中药禁忌一般可分为【配伍】、【妊娠】、【饮食】及【病情】。
中药传统理论认为，乌头反【贝母】、【栝蒌】、【半夏】、【白蔹】、【白及】。
麻黄主归【肺】经，除发汗解表外，又能【宣肺平喘】，利水消肿。
酒制大黄泻下力【较弱】，【活血】作用较好，宜用于【瘀血】证。大黄炭则多用于【出血】证。
黄芪：配升麻，能【补气升阳】，治【气虚下陷】证；配防己，能【补气利水】，治【气虚水肿】证；配当归，能【益气生血】，治【气血亏虚】证；配党参，能【补益脾肺】，治【脾肺气虚】证；配桃仁，能【益气活血】，治【气虚血瘀】证。
被称为“风药中之润剂”的药物是【秦艽】、【天麻】、【防风】。
中药传统理论认为，巴豆畏【牵牛子】，丁香畏【郁金】，人参畏【五灵脂】。
清心热：【黄连】、【木通】、【连翘】；
清肺热：【石膏】、【知母】、【芦根】；
清胃热：【黄连】、【石膏】、【芦根】；
清肝热：【龙胆草】、【夏枯草】、【芦荟】；
清气热：【石膏】、【知母】、【栀子】；
清血热：【生地黄】、【玄参】、【丹皮】；
清虚热：【地骨皮】、【青蒿】、【胡黄连】；
清肾火：【黄柏】、【知母】、【泽泻】；
泻三焦之火：【栀子】；
清肝胆湿热：【龙胆草】。
保和丸与越鞠丸均具有【消食导滞】之功，故二方组成均配伍【神曲】。
能补气安胎的药是【白术】；能补肝肾安胎的药有【杜仲】、【菟丝子】、【续断】，能养血安胎的药是【阿胶】、【桑寄生】。
中药性能理论主要包括【四气】、【五味】、【升降浮沉】、【归经】、【毒性】。
清气化痰丸由二陈汤去【甘草】、【乌梅】，【加黄芩】、【胆南星】、【栝蒌】、【枳实】及【杏仁】组成。
咳嗽痰多色白，胸膈胀满，恶心呕吐，头眩心悸，舌苔白润，脉滑，为【二陈汤】(方)之主治；咳嗽咽痒，微有恶风发热，舌苔薄白等，当用【止嗽散】(方)。
荆芥与防风、羌活同用，治【风寒感冒】；与银花、连翘同用，治【风热感冒】。
羚角钩藤汤为凉肝息风之主剂，方中配伍桑叶、菊花以【凉肝息风】，配伍贝母、竹茹意在【清热化痰】。
清燥救肺汤中配桑叶作用在【轻宣肺燥】，桑菊饮中伍桑叶作用在【疏风散热】。
麦门冬汤中麦冬与半夏的用药比例是【7:1】，方中麦门冬既能养阴，又能【降火】。
茵陈蒿汤为治【湿热】黄疸之方，方中用大黄是取其【降泄瘀热】之效。
藿香正气散中藿香，一药而兼两用，是指既能【外散风寒】，能【内疏湿滞】。
三仁汤治湿温病【湿重于热】证，除见头痛恶寒，身重疼痛，胸闷不饥外，其舌苔【白厚而腻】脉弦细而濡。
治肠痈：【败酱草】、【红藤】；
治肺痈：【鱼腥草】、【芦根】；
治乳痈：【蒲公英】、【金银花】；
治疗疮：【紫花地丁】、【连翘】。
炙甘草汤中用量最重的药是【生地黄】，方中用【清酒】，其作用主要是【温阳通脉】。
苦味药具有【清泄】、【降泄】、【通泄】、【燥湿】、【坚阴】作用，可治疗【气逆证】、【热证】、【便秘】、【湿证】、【阴虚相火亢盛】。
咽喉燥痛，咳嗽气喘，痰中带血，手足烦热，舌红少苔，脉细数，当用【百合固金汤】(方)；骨蒸潮热，咳嗽咯血，或烦热易饥，足膝疼热，舌红少苔，脉数有力，当用【大补阴丸】(方)。
阳和汤中用量最大的药物是【熟地黄】，方内配伍少量麻黄，其作用是【发越阳气】。
实脾散具有温阳健脾，【行气利水】之效，主治【脾肾虚寒】之阳虚水肿。
真武汤组成内除【附子】、【白术】、【茯苓】外，还有【芍药、生姜】二药；主治【阳虚水泛证】。
苓桂术甘汤主治【痰饮】病，方中桂枝作用在于【温阳化饮】。
防己黄芪汤与桂枝汤主治中均有【汗出恶风】及苔白，脉浮，故二方主治证均与【表虚】有关。
五苓散主治【膀胱蓄水】证，方中配伍桂枝，其作用是【外解太阳之表、内助膀胱气化】。
枳术丸用药虽仅二味，但白术与枳实用量比例为【2:1】，旨在突出【补重于消】的治法。
风痰上扰之眩晕头痛宜用【半夏白术天麻汤】(方)，阳亢风动之眩晕头痛宜用【镇肝息风汤】(方)。
贝母栝蒌散为润燥化痰之方，主治【肺燥咳嗽证】证，运用本方时应以咳嗽【咽喉干燥】，舌红少苔为使用要点。
小陷胸汤主治【痰热互结】证，其组成除半夏、黄连外，还有【栝蒌实】。
乌梅丸主治【胃热肠寒蛔厥】证，方中黄连、黄柏的配伍作用是【清热下蛔】。
健脾丸主治【脾虚食积】证，运用本方时若不见热象，可去方中【黄连】(药)不用。
透脓散主治【痈疡气虚】证，方中生黄芪为疮家圣药，本方用此以【益气托毒】。
苇茎汤功能清热化痰，【逐瘀排脓】，凡咳吐腥臭脓痰。胸中隐痛，舌红，苔【黄腻】者，有效。
阳和汤主治【疮疡属阴症】之疮疡，凡阴虚【有热】者及疮疡破溃日久者，禁用。
补中益气汤中用黄芪补中益气，【升阳举陷】故用治脾胃气虚，【中气下陷】之证有效。
四君子汤与理中丸组成内均有【人参、白术、甘草】等药，所以二方均具有【补气健脾】之功效。
归脾汤既可治心悸失眠，又可治妇女崩漏，必因【心脾两虚】所引起；使用本方时，应以体倦少气【面色萎黄】舌淡苔白，脉细缓为辨证依据。
一贯煎主治【肝肾阴虚】胁痛证，方中疏肝止痛的药是【川楝子】。
仙方活命饮为治疡肿毒而属阳证者之主方，方中辛温之品有陈皮、【防风、白芷】三味，其中陈皮行气理滞以【消胀】。
心神烦乱，怔忡，失眠多梦，舌红，脉细数，宜用【朱砂安神丸】(方)；心烦不眠，健忘梦遗，或口舌生疮，或大便干燥，舌红少苔，脉细而数，宜用【补心丹】方。
木香槟榔丸中配伍大黄、黑牵牛等药，是取【攻积导滞】之功；凡积滞内停而属【正气未虚】者，可以运用。
四君子汤与理中丸均用人参、白术、甘草，故两方均有【补气健脾】之功用；六味地黄丸与大补阴丸能滋养肝肾，两方组成中均有【熟地】。
最早论述方剂组成原则及配伍宜忌等理论的医书是【《黄帝内经》】，现存最早的方书是【《五十二病方》】。
直接治疗次要症候的药物称之为【臣药】，而引导它药直达病所的药物称为【引经药】。
六味地黄丸中“三补”是【熟地黄、山茱萸、山药】药，“三泻”是【泽泻、丹皮、茯苓】药。
桑螵蛸散主治【膀胱失约】证，使用本方时应以【心神恍惚、健忘】为辩证要点。
苏子降气汤用于“上实下虚”之喘咳，其“上实”指【寒痰壅肺】，方中当归除养血和血外，还能【止咳】。
旋覆代赭石汤与小柴胡汤组成内均有人参、大枣、甘草【生姜、半夏】，二方主治均与【脾胃虚弱】有关。
养脏汤除具有温补脾肾之功，尚有【涩肠固脱】之效，方中长于暖脾止泻的药是【肉豆蔻】。
体倦气短，少气懒言，口渴多汗，咽干舌燥，呛咳痰少，脉虚数，属【生脉散】(方)之主治，体倦少气，身热汗多，口渴心烦，小便短赤，脉虚数，属【清暑益气汤】之主治，
肾气丸主治中小便证候，既可是小便【不利】，又可表现为小便【反多】。
黄土汤中白术、附子与阿胶、地黄并用，是【刚柔互济】之配伍法，方中反佐药是指【黄芩】。
生化汤中重用【全当归】；该方所治产后恶露不行一证，其病机是以【血虚夹瘀】为特点。
大黄牡丹汤除泻热破瘀外，还有【散结消肿】之功，主治【肠痈】证。
核承气汤由【调胃承气汤】(方)加桃仁、【桂枝】组成。
济川煎组成中除肉苁蓉、当归、牛膝外，尚有【泽泻、升麻、枳壳】三药，主治【阳虚燥结便秘】证。
新加黄龙汤中用“三参”是指【人参、玄参、海参】方中姜汁除防呕逆拒药外，尚具有【振奋胃气】的作用。
温经汤组成除吴茱萸、当归、川芎、阿胶，人参，生姜，半夏，甘草外，还有【丹皮、麦冬、桂枝、芍药】，凡冲任虚寒，【瘀血阻滞】之月经不调者，方可用本方。
完带汤中用量最重的药物是【白术、山药】，导湿浊下行的药物是【车前子】。
所谓“开窍三宝”是指【安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹】等三方，其中药性最凉者是【安宫牛黄丸】(方)
天台乌药散主治【寒凝气滞】疝气证，方中巴豆与【川楝子】配伍是反佐药法。
六味地黄丸中泽泻与熟地黄用量比例是【3:8】；小柴胡汤中柴胡与黄芩用量比例是【8:3】。
腰膝疼痛，日久不愈，下肢关节屈伸不利，皮肤麻木，畏冷喜温，疲乏无力，心悸气短，舌淡苔白，脉细者，治宜【独活寄生汤】方；腰痛脚软，下半身常有冷感、，烦热不得卧，小便清长量多，舌淡而胖，苔白，脉沉弱者，治宜【肾气丸】方。
恶寒发热，无汗而喘，痰多而稀，苔白滑，脉浮紧宜用【小青龙汤】(方)；恶寒发热，无汗而喘，头身疼痛，苔薄白，脉浮紧宜用【麻黄汤】(方)。
定喘汤所治之喘为外有风寒，【内蕴痰热】所致，方中降气平喘止咳药物有杏仁、【苏子】。
桂枝汤中桂枝与芍药的配伍体现了【散与收】的特点，二药的用量比例为【1:1】。
银翘散方中用量最重的药物是【银花、连翘】，方中配伍辛温的荆芥、淡豆豉，作用在助君药【透散风热】。
四逆汤为治【阳虚寒厥】证的代表方，运用本方时，应以【厥利脉微】为辨证要点。
半夏厚朴汤主治【痰气交阻】之梅核气证，运用本方时，其舌苔应以【苔白滑】为宜。
大青龙汤的组成是麻黄汤倍【麻黄、甘草】加【石膏】而成。
败毒散治痢疾初起，前人称之为【逆流挽舟】法，方中人参的作用主要在【鼓邪外出】。
普济消毒饮主治【大头瘟】证，其用药除具有清热解毒作用外，还体现【疏散风热】功用。
川芎茶调散中用量最重的药是【薄荷】，该方为治疗【外风头痛】(证)之主要方剂。
心悸气短，动则尤甚，肢肿，唇绀，咳嗽痰多，甚则咯血，舌紫暗，脉沉涩，辨证属【痰瘀互阻】，治以【化瘀利水】，方用【血府逐瘀汤合苓桂术甘汤】。
肺衰属虚实夹杂之恶候，虚者主由【肺气虚衰】也，实者多由【邪气壅实】也。
大承气汤中用大黄作用在【通腑泄热】，温脾汤用大黄作用为【攻逐寒积】。
麻子仁丸的组成，是【小承气】(汤)加麻子仁【杏仁、芍药、白蜜】。
蒿芩清胆汤主治【胆胃湿热】证，方中导湿热下行以从小便外出的药物是【赤茯苓、碧玉散】。
血府逐瘀汤具有活血祛瘀【行气止痛】之效，主治【胸中血瘀】证。
补阳还五汤中用量独重的药是【黄芪】，其作用主要是【补气活血】。
半夏泻心汤用药寒热相伍，辛开苦降，方中半夏、干姜辛开以散寒结，尚能【温胃止呕】；黄连、黄芩苦降以泄热结，又可【清肠止利】。
小柴胡汤配伍柴胡作用在【透少阳半表之邪】，逍遥散中用柴胡，其作用应是【疏肝解郁】。
“釜底抽薪，急下存阴”代表方是【大承气汤】，使用本方时，常以【痞满燥实】四症为依据。
生化汤中活血行气药是【川芎】；枳实薤白桂枝汤中的理气药是枳实、【厚朴】。
腹痛，便脓血，赤白相兼，舌红、苔黄腻，属【芍药汤】(方)之主治；腹痛，便脓血，赤多白少，舌红，苔黄，脉弦数，宜用【白头翁汤】(方)。
犀角地黄汤组成除犀角、地黄外，还有【丹皮、芍药】二味，四药配伍，体现【凉血与散血】的治法特点。
凉膈散由【调胃承气汤】(汤)加【连翘】、【黄芩】、【栀子】、【竹叶】、【白蜜】、【薄荷】而成，主治【上中二焦火热】证。
小柴胡汤为治【少阳病】之主方，方中柴胡升散，黄芩清降，其用量比例是【8:3】。
新加香薷饮是由香薷散去【扁豆】，加【银花、连翘、扁豆花】而成。
左金丸中黄连与吴茱萸用量比例是【6:1】，主治【肝火犯胃吐酸证】证。
清胃散主治【胃火上攻】牙痛证；方中用当归养血活血，并能【消肿止痛】。
小建中汤是由桂枝汤倍【芍药】加饴糖组成，功能温中补虚外，尤善【缓急止痛】。
壮热烦渴，尿赤便秘，口苦口干，舌红苔厚，脉实而数，辨证属【里实证】，治疗以【大柴胡汤】为主方。
清营汤主治【热入营分】证，方中“养阴清热”的药物是【生地、玄参、麦冬】。
血府逐瘀汤是由【桃红四物汤】方与【四逆散】方化裁而成。
肺衰之名始见于【《备急千金要方》】，西医学的【呼吸衰竭】可参考本病救治。
麻黄杏仁甘草石膏汤主治【肺热喘咳证】证，方中麻黄与石膏的用量必须是【石膏倍麻黄】。
肾衰是指【肾体受损】，【脏真衰竭】，【阴液不化】，【五液失司】，【开合失职】而引发的【水液代谢失常】，【溺毒入血】，【壅塞三焦】的急危重症。
痛泻要方中用量最重的药物是【白术】，方中散肝舒脾的药物是【防风】。
肺衰病人应【高枕】位或【半卧】位，以减轻肺瘀血。
食物中毒常见的类型有【细菌性食物中毒】、【毒蕈中毒】、【河豚中毒】、【鱼胆中毒】等。
在减少毒物吸收时，常用的方法有【催吐】、【洗胃】、【泻下】。
《伤寒论·平脉法第二》：“关则【不得小便】，格则【吐逆】。
龙胆泻肝汤功专泻肝，方中苦寒降泄药物有【龙胆草、黄芩、栀子仁】，故凡【脾胃虚弱】之人禁用。
心衰是指【心体受损】、【脏真受伤】，心脉“气力衰竭”，【无力行气运血】所致的常见急危重症。
肾者【主水】，受五脏【六腑之精】而藏之。
男子……二八，【肾气盛】，【天癸至】，【精气溢泻】【阴阳和】。
虚邪【贼风】，避之有时，【恬淡虚无】真气从之。
逆夏气则【太阳】不长、【心气】内洞。
女子……七七，【任脉虚】，【太冲脉衰少】，【天癸竭】，【地道不通】。
春三月，此谓【发陈】。夏三月，此谓【蕃秀】。
故阴阳四时者，万物之【终始】也，【死生之本】也。
阳气者，大怒则【形色绝】，而【血菀于上】，使人薄厥。
逆之则【灾害生】，从之则【苛疾不起】，是谓得道。
《内经》以五音归五行，角音属【木】，宫音属【土】。
阳气者，若【天与日】，失其所则【折寿】而不彰。
故天运当以【日光明】是故【阳因而上】，卫外者也。
汗出【偏沮】，使人偏枯；汗出【见湿】，乃生痤痴。
味过于酸，【肝气】以津，【脾气】乃绝。
阳气者【精则】养神，【柔则】养筋。
味过于苦，【脾气】不濡，【胃气】乃厚。
阴之所生，本在【五味】，阴之【五宫】，伤在五味。
阳强【不能密】，阴气乃绝。【阴平阳秘】，精神乃治。
清气在下，则生【飧泄】；浊气在上，则生【[*]胀】。
寒胜则【浮】，湿胜则【濡泻】。
气厚者为阳，薄者【阳之阴】；气薄则【发泄】，厚则发热。
壮火【之气衰】，少火【之气壮】。
冬伤于寒，春必【温病】；春伤于风，夏生【飧泄】。
壮火食气，气食【少火】；壮火【散气】，少火生气。
阴阳者，【天地】之道也，【万物】之纲纪。
病之始起也，【可刺】；甚盛，【可待衰】而已。
左右者，阴阳之【道路】也；水火者，阴阳之【征兆】也。
血实宜【决之】，气虚【掣引】之。
形不足者，【温之以气】；精不足者，【补之以味】。
其慄悍者，【按而】收之，其实者，【散而泻】之。
中满者，泻之【于内】，其有邪者，【渍形】以为汗。
视喘息，听声音而【知所苦】，观【权衡规矩】而知病所生。
夏伤于暑，秋必【痎痃】；秋伤于湿，冬生【疟咳嗽】。
肾者，其华【在发】，其充【在骨】。
所谓五脏者，【藏精气】而补泻也，故【满而不能实】。
肾者，【主蛰】，【封藏】之本。
女子……五七，【阳明脉】衰，【面始焦】，发始堕。
肺者，【气之本】，【魄之】处也。
女子……三七，【肾气平均】，故【真牙】生而长极。
六腑者，【传化物】而补藏，故【实而不能满】也。
脾者，其华【在唇四白】，其充【在肌】。
“太阳病，【项背强几几】，【反汗出恶风者】，桂枝加厚朴杏子汤主之。”
一般而言，三阳病的治则是以【祛邪】为主，而三阴病的治则是以【扶正】为主。
六经病是以【中医基础理论】为依据，对人体感受外邪后所表现出的各种症状进行分析、归纳与概括的结果，它既是外感病发展过程中的【不同阶段】，也可看作既【互相联系】，又【相互独立】的证候群。
六经辨证是以【六经所系的脏腑经络】为基础的，主要适用于【气血的生理功能与病理变化外感疾病】辨证论治的一种辨证体系。
“太阳病，【项背强几几】，【无汗恶风】，葛根汤主之。”
“伤寒表不解，【心下有水气】，【干呕】，【发热而咳】，或【渴】，或【利】，或【噎】，或【小便不利】，【少腹，或【喘者】，小青龙汤主之。”
“太阳中风，【脉浮紧】，【发热】，【恶寒】，【身疼痛】，【不汗出而烦躁者】，大青龙汤主之。
“发汗后，【身疼痛】，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两【新加汤】主之。”
“伤寒汗出，解之后，胃中不和，【心下痞鞭】，【干噫食臭】，胁下有水气【腹中雷鸣】，【下利】者，生姜泻心汤主之。”
“下后不可更行【桂枝汤】，若汗出而喘，无大热者，可与【麻黄杏仁甘草石膏汤】。”
“下利后脉绝，手足厥冷，啐时脉还，手足【温】者生，【不还】者死。”
“伤寒心下有水气，【咳而微喘】，【发热不渴】，服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
“服桂枝汤，大汗出后，【大烦渴不解】，【脉洪大者】，白虎加人参汤主之。”
“发汗后，不可更行桂枝汤，【汗出而喘】，【无大热者】，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。”
“问日：阴明病外证云何?答日：身热，【汗自出】，【不恶寒】，【反恶热也】。
“伤寒，脉【弦细】，头痛发热者，属【少阳】。少阳不可【发汗】，【发汗】则谵语，此属【胃】。胃和则【愈】，胃不和，【烦而悸】。”
“伤寒无大热，【口燥渴】，【心烦】，【背微恶寒者】，白虎加人参汤主之。“
“伤寒发汗，若吐若下，解后，【心下痞鞭】，【噫气不除】者，旋覆代赭汤主之。
“若脉浮发热，【渴欲饮水】，【小便不利者】，猪苓汤主之。
25，“少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，【身反不恶寒】，【其人面色赤】，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，【通脉四逆汤主之】。”
柴胡桂枝干姜汤与即小柴胡汤去半夏、人参、【生姜】大枣加桂枝、干姜、【栝蒌根】、【牡蛎】而成。其与小柴胡汤治法的同中之异，就在于和解之中，兼以【通阳化饮】。
“自利不渴者，属太阴，以其【脏有寒】故也，当【温】之，宜服【四逆辈】。
“若已【吐而发汗】温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，【知犯何逆】，以法治之。”
“太阴病，脉浮者，【可发汗】，宜【桂枝汤】。”
“少阴病，四逆，其人或咳，【或悸】，【或小便不利】，【或腹中痛】，【或泄利下重】者，四逆散主之。”
“少阴病，二三日不已，至四五日，【腹痛】，【小便不利】，【四肢沉重疼痛】，【自下利者】，此为有水气。其人或【咳】，或【小便利】，或【下利】，或【呕者】，真武汤主之。”
关节活动范围测量，常用的方法有两种：【中立位0°】和【法邻肢夹角法】。
【膝关节半月板损伤】或【关节内有游离体】时，作膝关节屈伸旋转活动时，可发生较清脆的弹响声。
瘀血停积或阻滞，脉宜【洪大】、【坚强而实】者为顺证。
腱周围炎检查时可听到捻发音，好发于【前臂的伸肌群】、【大腿的股四头肌】和【小腿的跟腱部】。
当复位时听到入臼声，应立即停止增加拔伸牵引力，以免【肌肉】、【韧带】、【关节囊】等软组织被过度拔牵而增加损伤。
最易发生筋膜间隔区综合征的部位是【前臂】和【小腿】。
通过切脉可掌握机体内部【气血】、【虚实】、【寒热】等变化。
大腿长度测量从【髂前上棘】至【膝关节内缘】。
药散，按其功能可分为【止血收口类】、【祛腐拔毒类】、【生肌长肉类】、【温经散寒类】、【散血止痛类】、【取嚏通经类】六种。
肋骨骨折后，若断端刺破肺脏，空气渗入皮下组织可形成【皮下气肿】。
髋外展外旋(“4”字试验)阳性提示【骶髂关节病变】。
握拳试验用于诊断【桡骨茎突狭窄性腱鞘炎】。
伤证虽危重，而脉象【和缓有神】者，一般预后良好。
前臂长度测量从【肱骨外上髁(或尺骨鹰嘴)】至【桡骨茎突(或尺骨茎突)】。
小腿长度测量从【膝关节内缘(或腓骨头)】至【内踝(或外踝下缘)】。
髋关节屈曲挛缩试验(Thomas试验)用于检查【髋关节屈曲挛缩】畸形。
拔伸是正骨手法总重要步骤，用于克服【肌肉拮抗力】，矫正患者的【重叠移位】，恢复肢体的长度。
失血之证，难以摸到【洪大】脉象，或呈【芤】脉，或呈【缓小】脉，也属脉证相符的顺脉。
血管损伤紧急处理原则是【抢救生命】和【保存肢体】。
创伤急救的原则是【先抢后救】、【先重后轻】、【先急后缓】、【先近后远】、【连续监护】、【救治同步】。
分骨手法用于矫正【两骨并列部位】的骨折，骨折段因受【骨间膜】或【骨间肌】的牵拉而呈相互靠拢的侧方移位。
骨折复位的最佳时间是伤后【半小时】之内，一般成人伤后【7～10天】内可考虑手法复位，但时间越久复位困难越大。
CT能从【横断】面图像观察脊柱、骨盆、四肢关节较复杂的解剖部位和病变，不受【骨骼】重叠及【内脏器官】遮盖的影响。
在止血的情况下，【补充和恢复血容量】是治疗创伤性休克的根本措施。
整个骨折愈合的过程是“【瘀去】、【新生】、【骨合】”的过程。一般分为血肿机化期、【原始骨痂】形成期、【骨痂改造】塑形期。
“夫手法者，谓以两手安置所伤之筋骨，使仍复于旧也。”出于著作【《医宗金鉴·正骨心法要旨》】。
摇摆手法用于【横断型】、【锯齿型】骨折。
外用药应用最多的剂型是【膏药】、【药膏】和【药粉】三种。
用MRI追踪观察脊髓创伤可显示【脊髓萎缩】、【血肿吸收】、【脊髓坏死】及随之而来的脊髓空洞等变化。
当血压下降超过基础血压的【30%】，脉压差低于【30mmHg】时，要考虑休克的发生。
骨组织是人体的硬组织，含【钙量】多，【密度】高，X线【不易】穿透，于周围软组织形成良好的对比条件，使X线检查时能显现出清晰的影像。
蛙式试验用于检查【小儿先天性髋关节脱位】。
伤科常用药物治疗方法分为：【内治法】和【外治法】两种。
加压包扎止血法适用于全部各部位的【静脉和大多数的动脉出血】；止血带止血法适用于四肢【大血管出血】用加压包扎法无效时采用。
颈椎骨折脱位采用颅骨牵引，牵引重量一般第1～2颈椎用【4】kg，以后每下一节锥体加【1】kg。
测量肿胀时取【最肿处】处，测量肌萎缩时取【肌腹】部。
中医伤科古属【疡医】范畴，又称“【接骨】”、“【正体】”、“【正骨】”、【骨伤】等。
按致伤因素的理化性质种类分类，可将损伤分为【物理损伤】、【化学损伤】、和【生物损伤】三类。
早期肾衰的特征是少尿或无尿，尿比重低于【1.014】以下有诊断价值，在【1.010～1.012】之间可以肯定诊断。
在拔伸牵引下，一般首先矫正骨折【旋转】及【成角】移位。
摸法又称摸诊，常用的手法有【触摸法】、【挤压法】、【扣击法】、【旋转法】、【屈伸法】、【摇晃法】。
当皮下组织中有气体存在，检查时可感到一种特殊的【捻发音】或【捻发感】。
挤压综合征测定【凉水降温】、【碱性饮料】可了解肌肉坏死程度及其消长规律。
听伤筋或关节声，包括【关节摩擦音】、【肌腱弹响声与捻发音】、【关节弹响声】等。
伤科在观察舌质与舌苔时，大体反映在舌质上的，以【气血】变化为重点；反映在舌苔上的，以【脾胃】变化为重点。
石膏根据衬垫的多少可以分为【无衬垫】石膏和【有衬垫】石膏。
当失血量达到总血量的【25%】时，发生轻度休克；当失血量达到总血量的【35%】时，即为中度休克；当失血量达到总血量的【45%】时，为重度休克。
造成周围神经损伤最主要的原因有四肢【开放性损伤】、【骨折】、和【暴力牵拉】等。
熏洗湿敷药包括【热敷熏洗】和【湿敷熏洗】。
周围神经断裂后失去【传导冲动】的功能。如神经元细胞损伤坏死后【不能】再生，而神经纤维在一定条件下是【可以】再生的。
创口一般分为【创面】、【创缘】、【创腔】、【创底】四部分。
1958年，我国著名骨伤科专家【方先之】、【尚天裕】等虚心学习著名中医【苏绍三】正骨经验，总结出新的正骨八大手法。
伤科常用内治法根据疾病分类不同可分为【骨伤内治法】和【骨病内治法】两法。
伤血的病理现象主要有【血瘀】、【血虚】、【血脱】、【血热】四种。
静脉回流障碍主要表现是【肢体严重水肿】、【皮肤发绀】和【温度下降】。
皮肉筋骨的损伤，在伤科疾患中最为多见，一般分为【伤皮肉】、【伤筋】、【伤骨】三种。
损伤内因除先天、病理、职业工种及七情内伤外，与【年龄】、【体质】、【解剖结构】等内在因素关系十分密切。
内治药物的剂型，传统剂型有【汤剂】、【丸剂】、【散剂】、【药酒】四种。
汉代著名外伤科医家华佗擅长【外科手术】，发明了【麻沸散】，实行于剖腹术、刮骨术，还创立了【五禽戏】，运用于伤科疾病之康复。
【疼痛】、【肿胀】、【功能障碍】是损伤较普遍的症状。
原始人在【烘火取暖】和【烤炙食物】的基础上，产生了原始的【热熨】疗法。
骨痨的寒性脓肿沿【软组织间隙】向下流注，出现在【远离病灶】处。
指测眼压记录时，通常以【T】代表眼压，如眼压正常，记录为【Tn】。
伤科的望诊，除了对全身的【神色】、【形态】、【舌象】及分泌物等作全面的观察检查外，对【损伤局部及其邻近部位】必须特别认真察看。
眼压在24小时内可稍有被动，但正常的波动幅度一般部超过【5mmHg或0.67kPa】。
骨质疏松患者在【登楼】、【体位改变】以及【震动】时患部疼痛加重。
对呼吸骤停者可行【口对口人工呼吸】或经【口咽通气管】或【鼻咽通气管】行口对口人工呼吸。
固定垫材料必须质地【柔软】，并具有一定【韧性】和【弹性】，能维持一定形态，有一定支持力，能吸水，可散热，对皮肤无刺激。
描述眼底病变时，通常以【视神经乳头】，【视网膜血管】，【黄斑部】为标志。病变的大小，也以【若干视神经乳头直径】表示，病灶如有隆起或凹陷，则以【若干屈光度】表示。
当骨骼有病变时，会发生骨质破坏及骨质修复两种改变，使放射性显像剂在病灶部位相对减少形成【冷区】，或沉积增加形成【热区】。
视力可分为【中心视力】和【周边视力】。
黄液上冲相当于现代医学所指的【前房积脓】。
“望远镜”试验适用于检查【小儿先天性髋关节脱位】。
周边视力又称为【视野】。
《仙授理伤续断秘方》是我国现存最早的【伤科】专著，首次记载了【髋】关节脱臼，提出伤损按【早中晚三期】治疗的方案。
损伤外因主要系【外力伤害】，但与【外感六淫】及【邪毒感染】等也有一定关系。
中心视力检查是测定【黄斑中心窝视功能】的主要方法。
行痹表现为【游走性】疼痛；痛痹的疼痛特点是【疼痛剧烈】、【痛有定处】；着痹则以【关节酸痛】、【重着】、【痛有定处】为特征。
创伤救护的步骤是：先【止血】、【包扎】，然后【妥善地固定】，并采用正确的【搬运】方法及时转送。
脱位的特殊症状体征是【畸形】、【弹性固定】、【关节盂空虚】等。
正常视力指裸眼视力或矫正视力在【1.0】以上者。
外障是【胞睑】，【两眦】，【白睛】和【黑睛】等部位病变的总称。
脾主运化，喜燥恶湿，若运化失司，津液不能敷布，则湿从内生，聚而成痰，流窜胞睑脉络则【胞生痰核】，若肝风挟痰火上逆则致【绿风内障或眼络阻塞暴盲】。
神水即西医学所称之【房水】，神水混浊在裂隙灯下可见【房水闪辉】阳性。
正常周边视野的范围，其颞侧为【90°】，鼻侧为【60°】，下侧为【70°】，上侧为【55°】(以白色视标为准)。
内障指晶珠【视衣】、【神膏】、【目系】等部位的病变。
骨折的特殊症状体征是【畸形】、【异常活动】、【骨擦音】等。
如怀疑属遗传性眼病，则要询问【亲属的健康情况和是否有类似眼病】。
问诊在眼科的四诊中占有重要地位，必须按辨证要求，有目的有次序地进行。首先应问有关眼病的【病史】，其次要问眼部的【自觉症状】，再问【全身的自觉症状】。
戴眼镜者必须测【裸眼】视力和【矫正】视力。
清代吴谦等人所辑《医宗金鉴》中有关眼病内容称为【《眼科心法要诀》】，共二卷。
《毛传》称：“有眸子而无见曰【矇】，无眸子曰【瞍】。
《陶氏疗目方》载于【《隋书·经籍志》】。
【殷武丁】时代就有甲骨文的眼病史料记载。
口腔是【消化】系统的组成部分。
舌具有【味觉】功能，能协助完成【语言】、【咀嚼】、【吞咽】等重要生理功能。
《素问》五脏生成篇及脉要精微论说：“诸血者，皆属于【心】。”“诸脉者，皆用于【目】。”
周边视野检查法包括【对比法】和【周围视野检查法】。
热入血分，有虚实之分。实证多由【外感邪热】或【脏腑郁热】侵入血分所致，虚证由【阴虚火旺：】所致。
眼部瘀血症常表现为疼痛剧烈，持续不解，痛【有】定处，喜冷敷，或见血脉颜色【紫暗或紫赤】，行径【迂曲】。
眼部血证一般可分为【血热】、【血虚】、【血瘀】等三种。
眼科四诊法中，四诊中最重视【望诊】和【问诊】。
《灵枢·脉度》说：“【肝气】通于目，【肝和】则目能辨五色矣。”
眼球壁由【外层一角膜、巩膜】，【中层一虹膜、睫状体、脉络膜】和【内层一视网膜】组成。
《荀子》、《史记》记载舜帝、项羽有【重瞳】，这是世界上关于【瞳孔异常】的最早记载。
鼻窦可分为前后两组，其中前组鼻窦包括【上颌窦】、【额窦】、【前组筛窦】，后组鼻窦包括【后组筛窦】、【蝶窦】。
戴额镜对光时，要想看清楚被检查部位，应注意保持【瞳孔】、【镜孔】、【反光焦点】和【被检查部位】四点成一直线。
梅核气之病因病机多为【气郁痰凝】。
肝阴不足，阴不制阳，阳亢而风动者，属本【虚】而标【实】之证，可致【绿风内障】、【青风内障】等症。
口齿唇舌是人体重要组成部分之一，具有进水谷、【辨五味】、泌津液、【磨谷食】、助消化及【出语言】等功能，为【胃系】之所属。
低于眼前数指或手动视力的患者应检查【光感】及【光定位】。
齿的生理功能和病理变化，与【肾】脏的盛衰有着密切关系。
鼻咽癌发生颈部淋巴结转移者，属于中医【失荣】或【上石疽】的范畴。
鼻鼽常见的四大症状为【鼻痒】、【打喷嚏】、【流清涕】、【鼻塞】。
口腔颌面部有三对大涎腺，即【腮腺】、【颌下腺】、【舌下腺】。
中医眼科将眼局部解剖归类为【胞睑】、【两眦】、【白睛】、【黑睛】和【瞳神】等五个部位。
李东垣在《兰室秘藏》中说：“夫五脏六腑之精气，皆禀受于【脾】，上贯于【目】。【脾】者诸阴之首也，【目】者血脉之宗也。”
【足少阴肾】经，上行沿喉咙，挟于舌根两侧。
牙宣辨证可分为【胃火上蒸】、【肾阴虚损】、【气血不足】三型。
喉癌患者其声带前中段，声门上、下区有不规则块，状如【菜花】、【结节】或【乳头样】，确诊主要依据【活检】。
经脉周密地分布在眼的周围，源源不断地输送【气血】，保证了眼与脏腑在【物质】和【功能】的密切联系。
口糜发于小儿者，常称为【鹅口疮】。
鼻槁临床上常见的有两种证型，分别为【肺肾阴虚】、【脾气虚弱】。
妊娠后期出现声音嘶哑者，称为【子瘖】；暴怒之后声音难出者，为【肝郁失音】。
咽喉是经脉循行交会之处，在十二经脉中，除【手厥阴心包经】和【足太阳膀胱经】间接通于咽喉外，其余经脉均直接通达。
喉是由【软骨】、【肌肉】、【韧带】、纤维组织及黏膜等构成的一个锥形管腔状器官。
喉的主要功能有【呼吸功能】，【发声功能】，【保护功能】，【屏气功能】。
咽喉是【司饮食】、【行呼吸】、【发声音】器官。
眼病可通过脏病及脏，脏病及腑等传变，例如白膜侵睛就是病变在【肺肝】之间传变，而疳积上目是在【脾肝】之间传变。
鼻衄常见的临床证型有【肺经热盛】、【胃热炽盛】、【肝火上逆】、【肝肾阴虚】、【脾不统血】。
牙痛的中医辨证分型有【风火牙痛】、【胃火牙痛】、【虚火牙痛】三型。
咽壁的分层，从内到外有【黏膜层】、【纤维层】、【肌肉层】和【外膜层】。
鼻鼽临床上常见的有三种证型，分别为【肺气虚弱】、【脾气虚弱】、【肾阳亏虚】。
鼻渊临床上常见的有五种证型，分别为【肺经风热】、【胆腑郁热】、【脾胃湿热】、【肺气虚寒】、【脾气虚弱】。
咽可分为【鼻咽】、【口咽】和【喉咽】三部。
奇经八脉中下行至龈交的是【督脉】。
咽喉与脏腑在生理功能和病理变化上均有联系，其中与【肺】、【胃】、【脾】、【肾】、【肝】脏的关系更为密切。
口疮数目较多，甚至融合成小片状，周围黏膜鲜红，微肿，灼热疼痛，舌质红，舌苔黄，脉数，辨证属【心脾积热】，内治代表方为【凉膈散】。
正常视乳头呈【圆形】或稍呈【椭圆形】，直径约【1.5mm】，边缘【清楚】，颜色【淡红】。
风热乳蛾多因受凉、潮湿、疲劳、烟酒过度，有害气体刺激，邪毒乘虚侵袭，搏结于【喉核】，其脏腑病理与【肺胃】的关系较密切。
急喉瘖中医辨证，常分为【风寒外袭】和【风热侵袭】两型。
疼痛日久，朝轻暮重，多属【阴虚之证】；疼痛朝重暮轻，多属【阳虚之证】。
喉的神经有【喉上神经】和【喉返神经】。
鼻的生理功能主要有【呼吸功】、【能保护功能】、【嗅觉功能】、【共鸣功能】。
梅核气以咽喉异物感，【咽之不下】，【咯之不出】为主要症状，相当于西医学的【咽部神经官能症】。
六味汤由荆芥、僵蚕、防风、薄荷【桔梗】、【生甘草】组成。
声带位于室带下方，左右各一，由【声韧带】、【肌肉】、【黏膜】组成。
《周礼》中，将【眼】、【耳】、【鼻】、【口】、【二阴】称作九窍。
中耳包括【鼓室】、【咽鼓管】、【鼓窦】、【乳突】4个部分。
风热喉痹中医辨证常分为【肺经风热】、【肺胃热盛】两种类型。
《张氏医通》认为突然起病声音嘶哑，属【金实不鸣】；久病声嘶，脏器虚损为【金破不鸣】。
虚火喉痹肺肾阴虚型的治法宜【滋养肺肾、清利咽喉】，常用【百合固金汤】方加减治疗。
鼻腔黏膜分为【嗅区黏膜】和【呼吸区黏膜】两部分。
填塞止血的方法一般有两种，分别为【前鼻孔填塞】与【后鼻孔填塞】。
急喉风以【吸气性呼吸困难】为最主要的特征，相当于西医学的【急性喉阻塞】。
急喉风以咽喉红肿疼痛【呼吸困难】，【痰涎壅盛】，【语言难出】，【汤水难下】为主要症状。
常见的脓耳变证有【耳根毒】、【脓耳口眼[*]斜】和【黄耳伤寒】。
据《史记》记载，【扁鹊】可算是我国最早的五官科医生。
会厌痈的主要症状有【咽喉疼痛】、【吞咽困难】、【语言含糊】，严重时可出现【呼吸困难】。
足少阳胆经、手少阳三焦经在耳部的循行，均从入【耳后】，【耳中】，走【耳前】。
三棱针的针刺方法一般分为【点刺法】【散刺法】【刺络法】【挑刺法】四种。
喉为【肺】系所属，与【肺】相通，是【气体】出入之要道。
咽具有下列生理功能：吞咽功能、【呼吸功能】、【言语形成】、【防御和保护功能】、【调节中耳气压功能】、【免疫功能】。
急喉瘖的外治法有【吹药】、【含服】、【含漱】、【蒸气吸人】四种。
咽喉与脏腑的关系中，中医认为咽为【胃之系】，喉为【肺之系】。
三凹征是指吸气时【胸骨上窝】、【锁骨上窝】及【肋间区】等部位软组织凹陷。
大肠经的输穴是【三间】，肺经的输穴是【太渊】，大肠经的原穴是【合谷】，肺经的原穴是【太渊】。
手太阴经起止穴是【中府】和【少商】。
手太阴经在肘横纹中的腧穴是【尺泽】，在腕横纹上的穴位是【太渊】。
鼻由【外鼻】、【鼻腔】和【鼻窦】三部分组成。
风热乳蛾的辨证常分为【肺经风热】和【肺胃热盛】两型。
治疗落枕的关键在于针刺远端穴位要【强刺激】、【持续捻转】，并令患者配合【颈项部运动】。
鼻腔外侧壁与三个鼻甲之间形成三个间隙，分别称为【下鼻道】、【中鼻道】、【上鼻道】。
针灸治疗痿证的选穴原则，《素问·痿论篇》曰：“治痿独取【阳明】”。
腱鞘囊肿取穴当以【囊肿局部阿是穴】为主，这是遵守《内经》中【在筋守筋】的原则。
喉阻塞的呼吸困难分为【四】度，一般情况下，出现【三】度以上呼吸困难时，应尽快行气管切开术。
五轮学说和八廓学说成为中医眼科独特的基础理论体系是在【宋】代和【元】代时期。
痫病是以【卒然昏仆】、【强直抽搐醒】、【后如常人】为特征的发作性疾病。
治疗胃痛，临床应用的八脉交会穴是【内关】、【公孙】。
眼球内容物是由【房水】、【晶状体】和【玻璃体】三部分组成。
金实不鸣多由【邪气实】所致，金破不鸣多由【正气虚】所致。
落枕主要与【手三阳】经脉有关。
虚火乳蛾是因脏腑失调，邪毒久滞【喉核】而导致的以反复发作【喉核红肿疼痛】为主要特征的常见慢性咽病。
阴挺的针灸基本治法为【补脾益肾】，【固摄胞宫】。选用【督脉】、【任脉】穴及【足少阳经】穴为主。
鼻渊除大量流浊涕外，最常伴见的症状的【鼻塞】、【头痛】、【嗅觉减退】。
阴跷脉起于【足根(内侧)】，上目【内眦】，入通于【太阳】，【阳跷】。
治疗漏肩风的主穴处方是【肩髎】、【肩髃】、【肩前】【肩贞】、【阿是穴】。
痹证也可分为多种证型，但其总的发病病机为气血痹阻不通，其总的针灸治疗原则为【通痹止痛】。
耳司【听觉】，主【平衡】，是【清阳之气】上通之处，属【清窍】之一。
预防手术部位感染已证实无效措施是【备皮】和【熏蒸消毒】。
时间依赖性抗菌药物的代表是【β-内酰胺类】，全天剂量分【3～4次】给予。
抗菌药物是应用于治疗【感染菌】菌而不是【污染菌】菌和【寄殖菌】菌。
下消化道及妇产科手术属清洁污染手术，尚需注意抗菌药物能覆盖【厌氧菌】。
胃镜、纤支镜要达到【高水平】消毒。
通过严格隔离和消毒措施，可能得到有效预防控制的是【外源性感染】。
外源性医院感染的感染源主要是【感染患者】、【病原体携带者】和【医疗设施】。
腹腔感染、扫产科手术感染多是【革兰阴性杆菌】和【厌氧菌】混合感染。
高度危险物品必须选择【灭菌】方法处理。
医院感染包括在任何医疗保健机构接受诊疗的【患者】、【医务人员】和【探视者】的感染。
手术部位感染的诊断主要是【脓性分泌物】。
梅毒的致病病原体为【苍白密螺旋体】。
注射液的给药途径有【静脉】注射、【脊椎腔】注射【肌内】注射、【皮下】注射、【皮内】注射和【动脉内】注射。
龈下刮治时刮治器工作刃缘与牙面的角度为【80度】。
天疱疮的临床分型为【寻常型】、【增殖型】、【落叶型】、【红斑型】。
手足口病的致病病原体为【科萨奇A16型病毒】与【肠道病毒71型】。
市售硬胶囊一般有【6】种规格，其中【0】号最大。
【龈沟内的中性多形核白细胞】是抗牙周致病菌的第一道防线。
【非附着龈下菌斑】被认为是牙周炎的“进展前沿”。
滴丸剂的基质包括【水溶性】基质和【脂溶性】基质。
常用的软膏基质可分为【油脂性】基质、【乳剂型】基质和【水溶性】基质三种类型。
清洁污染手术主要感染病原菌是【革兰阴性杆菌】，多选择第【第二代】代头孢菌素，也可选择第【第三代】代头抱菌素作围手术期用药。
遇水不稳定的药物不宜用【乳剂型基质】制备软膏。
栓剂按作用可分为两种：一种发挥【局部】作用，一种发挥【全身】作用。
浓度依赖性抗菌药物的代表是【氟喹诺酮类】和【氨基糖苷类】，全天剂量【1次】次给予。
医院感染的流行形式分【暴发性】性和【散发性】性两种。
溶剂的极性大小常以【介电常数】和【溶解度参数】的大小衡量。
紧急情况可越级使用高于权限的抗菌药，但仅限【1天】天。
用速干手消毒剂揉搓双手，减少手部暂居菌的过程是【卫生手消毒】。
医院感染重要的非发酵革兰阴性杆菌是【铜绿假单胞菌】、【鲍曼不动杆菌】、和【嗜麦芽窄食单胞菌】。
根据临床需要，将原料药加工制成与给药途径相适应的形式，称为【剂型】。
生物药剂学是阐明【药物因素】、【剂型因素】、【生理因素】与【药效】之间关系的药剂学分支学科。
缓释、控释制剂的释药原理主要是【溶出】、【扩散】、【溶蚀】、【渗透压】和【离子交换】。
药物剂型按分散系统可分为【溶液型】、【胶体溶液型】、【乳剂型】、【混悬型】、【气体分散型】、【微粒分散型】和【固体分散型】。
梅·罗综合征的临床特征为【复发性口面部肿胀】、【复发性面瘫】、【裂舌】。
拔错牙齿属于医疗事故，因此一定要避免发生，预防的方法是医师拔牙时应集中精神，并坚持三查三对原则，即【麻醉】时对一次，【分离牙龈】时对一次和【上牙钳】时对一次。
颊部贯通伤的治疗原则是【尽量关闭创口】和【消灭创面】。
牙周组织与牙髓组织之间存在的交通途径为【根尖孔】、【根管侧支】、【牙本质小管】。
带状疱疹的致病病原体为【水痘—带状疱疹病毒】。
气雾剂是由【药物】、【抛射剂】、【阀门系统】和【耐压容器】四部分组成。
溶解度参数越【大】，极性越【大】。
影响药物溶解度的因素有【药物极性】、【溶剂极性】、【温度】、【粒子大小】、【第三种物质】。
影响药物溶解速度的因素有【温度】、【粒子大小】、【扩散系数】、【扩散层厚度】。
药物的稳定性一般包括性、【化学】稳定性、【物理】稳定性、【生物学】稳定性三个方面。
口腔癌有【溃疡型】、【外生型】、【浸润型】三种临床表现。
颧骨上颌突骨折可能损伤【眶下神经】导致眶下区麻木感，颧骨、颧弓骨折损伤了【面神经颧支】就会发生眼睑闭合不全。
通常生活垃圾装入【黑色】色袋，感染性废弃物装【黄色】色袋内。
【病毒性】感染无指征应用抗菌药物。
药剂学是研究药物制剂的【基本理论】、【处方设计】、【制备工艺】、【质量控制】、【合理应用】等的综合性应用技术科学。
药物剂型按形态可分为【固体】、【半固体】、【液体】和气体等类型。
腭部的腺样囊性癌应作【手术加放疗】治疗，常沿【神经途径】扩散。
药物剂型的作用体现在：不同剂型可改变药物的作用性质、改变药物的作用速度、改变药物的毒副作用、有些剂型可产生【靶向】作用和影响疗效。
透皮吸收制剂可分为【膜控释】型、【黏胶分散】型、【骨架扩散】型和【微贮库】型四类。
缓释、控释制剂的主要特点有【减少给药次数】、【使血药浓度平稳】和【减少用药总剂量】。
根据局部麻醉药的特点，可将其化学结构概括为三部分，即包括【亲脂部分】、【中间链】和【亲水部分】。
影响药物水解的外界因素主要有【水分】、【溶液的酸碱度】、【湿度】等。
片剂的辅料包括【稀释剂】、【黏合剂】、【崩解剂】和【润滑剂】四大类。
常用的包衣方法有【滚转包衣法】、【悬浮包衣法】和【压制包衣法】。
包衣片剂分为【糖衣片】和【薄膜衣片】。
药物在体内的解离度取决于药物本身的质的【解离常数】和体液介质的【pH】。
【额纹消失】和【不能蹙眉】是贝尔面瘫或周围型面瘫的重要临床表现，也是与中枢性面瘫鉴别的主要依据。
【原发腭】突未能在一侧【继发腭】突融合，则形成单侧腭裂，如果仅在前颌部分未能融合，则形成【牙槽突】裂。
静脉畸形的穿刺物为【可凝结的血液】，囊状水瘤的穿刺物为穿刺物为【淡黄色透明水样液体】，神经鞘瘤的穿刺物为【不凝结血样液体】。
下颌骨骨折后，影响骨折片移位的因素有【骨折的部位】、【外力的大小和方向】、【骨折线的方向和倾斜度】、【骨折段是否有牙】、【附着肌肉的牵拉】。
关于口腔颌面部软组织囊肿的穿刺物，皮脂腺囊肿为【白色凝乳状皮脂腺分泌物】，皮样或表皮样囊肿为【乳白色豆渣样分泌物】，甲状舌管囊肿为【透明、微混浊的黄色稀薄或黏稠性液体】，腮裂囊肿为【黄色或棕色的清亮液体】。
药物制成微球后具有【靶向性】、【缓释性】和栓塞性的特性。
妇女在月经期中，凝血功能较差，此时拔牙有可能发生【代偿性出血】，一般拔牙为择期手术，因而应缓期进行牙拔除术。
治疗干槽症的主要原则为【清创】、【隔离外界刺激】及【促进肉芽组织生长】。
口腔颌面部间隙感染易继发扁圆形骨髓炎的间隙有【咬肌间隙】、【颞间隙】和【翼下颌间隙】。
颗粒剂可分为【可溶性颗粒剂】、【混悬型颗粒剂】、【泡腾性颗粒剂】、【肠溶颗粒剂】、【缓释颗粒剂】。
根据临床特点、病变的部位和病理改变，颞下颌关节紊乱病在临床可分为四类：【咀嚼肌紊乱疾病】、【关节结构紊乱疾病】、【炎性疾病】、【骨关节病】。
降糖药和保泰松合用产生低血糖休克，属于【药动学】相互作用。
肝微粒体药物代谢酶中主要的酶系是【P450】，与【NADPH】形成一个氧化还原系统。
三叉神经功能检查包括：【感觉功能检查】、【角膜反射】、【腭反射】、【运动功能检查】。
酪类药物水解产物为【羧酸】和【醇】。
药物的变质反应有【水解反应】、【氧化反应】、【还原反应】、【异构化反应】、【脱羧反应】和【聚合反应】。
药物从低浓度侧经细胞膜向高浓度侧转运过程称为【主动转运】。
药物未经化学变化而进入体循环的过程属于药物的【吸收】。
体内药物按恒比衰减，每个半衰期给药一次时，经【5】个半衰期血浆药物浓度达到稳态浓度。某药半衰期为80分钟，如按此方式消除，血药浓度由78mg降到9．75mg需要【4】小时。
口腔颌面部脓肿切开引流时，为达到通常引流容易维持的目的，要求切口位置应在脓腔的【低位】。颜面部脓肿切开时，应尽量减少对容貌的影响，切口应尽量选择在愈合后瘢痕【隐蔽】的位置，且与皮纹方向【一致】。
颌周间隙的感染常常引起严重的张口受限，这些间隙有【咬肌间隙】、【翼下颌间隙】、【颞间隙】、【颞下间隙】。
药物与受体结合时的构象称为【药效构象】。
口腔颌面部有唾液腺、面神经和三叉神经分布，若腮腺受损，易并发【涎瘘】；若面神经受损，可发生【面瘫】；若三叉神经受损，可发生【其分布区域麻木】。
清洁手术主要感染病原菌是葡萄球菌，围手术期用药一般首选【第一代头孢菌素】头孢菌素。
药物排泄的主要部位是【肾】，一般药物在体内以代谢产物形式排泄，也有的药物以【原形】排泄。
药物经济学研究的4种方法主要差别在于对于【用药结果】的不同测定。
苯巴比妥与双香豆素合用及保泰松与双香豆素合用时双香豆素抗凝作用的变化分别是【减弱】和【增强】。
药物降解的两个主要途径为【水解】和【氧化】。
RPI、RPA卡环中R是指【近中[*]支托】，P是指【邻面板】，I是指【I型杆】，A是指【圆环形卡环】。
药物进入机体后，经酶转化变成代谢产物的过程是【生物转化】。
药品质量的固有特性是【有效性】、【安全性】、【稳定性】和【均一性】。
嵌体洞型要求轴壁间的外展不超过【6°45°】，常常需要在洞缘处预备【牙釉质边缘】的洞缘短斜面，既可以去除无足够支持的【lmm】防止折裂，又可以使边缘位置选择性避开接触【2mm】。嵌体预备的洞型高度如果在【】以上，固位效果较好。
血浆半衰期(t1/2)是指【血浆药物浓度下降一半所需的时间】，连续多次给药时，必须经过【5】个t1/2才能达到稳态血药浓度。
阿司匹林与碱溶液共热，可发生【水解】反应，酸化后产生【醋酸】的酸臭，并析出白色【水杨酸】沉淀。
促进苯巴比妥排泄的方法是【碱化】体液。
立体异构对药效的影响有【几何异构】、【光学异构】和【构象异构】。
脑干内的白质由上、下行纤维束(传导束)组成。主要的上行传导束有【内侧丘系】、【脊髓丘脑束】和【三叉丘系】。主要的下行传导束包括【皮质脊髓束】和【皮质核束】。
软膏的油脂性基质以烃类基质中的【凡士林】为最常用，类脂中以【羊毛脂】与【蜂蜡】应用较多。
药物经济学研究中所讲的成本包括【直接成本】、【间接成本】和【隐性成本】。
PFM全冠在口内试冠前，要认真检查【邻接关系】、【咬合】和【冠边缘密合性】。凡瓷层磨改处粘固前应作【抛光处理】，若有大面积磨改，常需要重新【上釉处理】。
药物经济性的正确含义是【成本/效果】的比值尽可能小。
药物跨膜转运的主要方式是【简单扩散】，其转运快慢主要取决于【膜两侧浓度差】、【药物分子量】、【脂溶性】和【解离度和极性】，弱酸性药物在【酸】性环境下易跨膜转运。
清除率表示从血液或血浆中清除药物的【速率】和【效应】，并不表示被清除的【药物量】。
制取印模的方法按照制取印模的次数可以分为【一次印模法】和【二次印模法】。前者指用成品托盘和相应的印模材料【一次】完成工作印模，在临床上多用于【可摘局部义齿】和【固定义齿】的修复，所用的印模材料多为【藻酸盐】印模材料。后者指通过取【两次】印模而完成工作印模，分为【初印模】和【终印模】，一般用于【全口义齿】印模，某些【固定修复】印模及【游离缺失】的可摘局部义齿印模。
临床上冠根比为【1：1】时选择桥基牙的最低限度，选倾斜牙作固定桥基牙时，其倾斜度的最大限度是【30°】，当基牙牙槽骨的吸收程度超过其根长【1/3】，或牙松动度在【II】度以上时，应考虑增加基牙。
中药的炮制方法可分为【一般炮制】、【水制法】、【火制法】、【水火共制法】四大类。
根和茎类药材的采收季节一般是在【早春】及【深秋】。
牙体预备泛指为恢复、改善或重建缺损、缺失牙的【解剖外形】及【生理功能】，通过牙科器械对患牙或者缺失牙相邻牙牙体进行【去龋】及【外形修整】，以满足修复体的【固位】、【支持】、【外形】、【美观】以及【功能需要】的技术操作。
粘结性树脂材料，按固化体系可分为【化学固化或自凝固化】、【光敏固化】、【化学-光敏固化】等。
全口义齿的基托在通常情况下，唇颊侧要让开【唇颊系带】，伸展至【移行皱襞】；下颌舌侧要让开【舌系带】，伸展至【口底黏膜与牙槽嵴黏膜的交界处】，下颌后缘覆盖磨牙后垫的【1/3—1/2】，上颌后缘至于腭小凹后【2mm】至两侧【翼上颌切迹】的连线。
横桥有两个重要功能特征：①有一个与【ATP】结合的位点；②能与【肌动蛋白】呈可逆性的结合。
按照牙体缺损由小到大的程度，逻辑上应该选择的修复方法顺序是【嵌体】、【高嵌体】、【部分冠】、【全冠】、【桩冠】。用桩核修复残冠、残根的牙，一般来说，其牙髓已经坏死，必须经过完善的【根管治疗】，一般观察【1—2】周，无临床症状后，才可以行桩冠修复。
锥体束可以分别控制脊髓【α运动神经元】和【γ运动神经元】的活动，前者在于【引起肌肉收缩】，后者在于【调节肌梭敏感性】以配合运动。
药物经济学较为完备的评价方法和常用手段是【成本效果分析】。
列入《基本医疗保险药品目录》的药品必须【临床必需】、【安全有效】、【价格合理】、【使用方便】、【保证供应】。
牵张反射有【肌紧张】和【腱反射】两种类型，又称为【紧张性牵张反射】和【位相性牵张反射】。
药品不良反应监测专业机构的人员应由【医学】、【药学】及有关专业的技术人员组成。
一侧【上颌】突未能在一侧与【内侧鼻】融合，则产生单侧唇裂，【上颌】突与【下颌】突未能融合，则形成面横列。
药品批发和零售连锁企业药品出库应遵循的原则是【先产先出】、【近期先出】和【按批号发货】。
后牙3/4冠邻面轴沟应该在预备好的3个邻面上尽量靠近【颊侧】的位置，与舌侧壁平行，在边缘肩台【0．5mm】处作出【2】个深度不小【1mm】的互相平行的轴沟。
《中华人民共和国中医药条例》适用于中药的【研制】、【生产】、【经营】、【使用】和监督管理。
药品的招、投标采购具有【法规约束文件】、【规范】、【程序严格】、【过程透明】、公开竞争及一次成交等特点。
我国对药品不良反应实行的是【逐级】、【定期】报告制度，必要时可以【越级】报告。
对药学人员的道德要求主要是【尊重人格】、【保护隐私】、【敬岗敬业】、【尽职尽责】、【关心病人】、【热忱服务】、【一视同仁】、【平等对待】。
Cephalometricradiography中文名称是【x线头影测量】，它是牙颌面诊治程序中必须进行的一项重要步骤，包括【侧位】和【后前位】两种。前者用于揭示颅面【前后】向关系、【垂直】向关系，后者用于揭示颅面【横】向关系、分析颅面的【对称性、面宽】等特别重要。
对维持站立和行走的主要肌群的肌力小于【3级】级不宜装配假肢。
非处方药专有标识的固定位置在【右上方】。
实现运动神经与骨骼肌兴奋传递的物质是【乙酰胆碱】，它与终板膜上的【相应受体】结合，进而造成终板膜的去极化。
臂丛的神经根其分支发出的部位分为锁骨上部和锁骨下部，锁骨下部分支包括【肌皮神经】、【腋神经】、【桡神经】、【尺神经】和【正中神经】。
主产于河南的四大怀药有【牛膝】、【地黄】、【山药】、【菊花】。
腓坐骨神经腘窝处分为【胫神经】和【腓总神经】终支。总神经自坐骨神经发出分为【腓浅神经】和【腓深神经】。
升浮的药物，主【向上向外】，沉降的药物，主【向下向内】。
典型的突触由【突触前膜】、【突触间隙】和【突触后膜】三部分组成。
青春期常见的发育异常包括(【矮身材】、【高身材】、【性早熟】、【性迟缓】。
婴幼儿粗大运动发育密切相关的反射发育包括【原始反射】、【立直反射】、【平衡反应】。
处方书写规定，药品数量一律用【阿拉伯字码】书写。
屈伸主要是以【额状轴】为中心，在【矢状面】上的运动。
离心运动也称离心收缩，指肌收缩时肌肉长度【延长】。
药品储存的基本原则是【分类储存】。
储存注射剂时，来自外界的影响因素主要是【温度】、【湿度】、【日光】。
中药的命名多是根据【产地】、【性能】、【生长特性】、【形态气味】、入药部分及发现者的名字等。
学龄期儿童社会关系主要为【同学关系】、【师生关系】、【亲子关系】。
脑干是位于脊髓和间脑之间的较小部分，由【延髓】、【脑桥】和(【中脑】三部分组成。
处方分为【法定处方】、【医师处方】和【协定处方】三种。
医师开具处方和药师调剂处方应当遵循【安全】、【有效】、【经济】的原则。
踝关节绕额状轴可【跖屈】和【背伸】，绕足的矢状轴可内翻、外翻。
药品零售企业销售药品时，应当开具的销售凭证标明的内容包括【药品名称】、【生产厂商】、【数量】、【价格】、【批号】等。
药品零售和零售连锁门店在零售场所内提供咨询服务的目的是指导顾客【安全、合理用药】。
影响药品养护工作的外界因素包括【日光】、【温度】、【湿度】、【时间】、微生物和昆虫。
颈椎进行后缩运动时上颈椎是【屈曲】运动，下颈椎是【伸展】运动。
由于腰椎屈曲时髓核向【向后】移动，故力学治疗腰椎间盘突出常采用腰椎【伸展】运动。
小腿截肢膝关节容易发生【屈膝】挛缩，大腿截胶髋关节容易发生【屈髋】挛缩。
完美的椎间盘流体力学，即腰椎屈曲时髓核向【向后】移动，伸展时髓核向【向前】移动。
一般处方的保存期限为【一】年。
胸段以下脊髓损伤造成躯干及下肢瘫痪而未累及上肢者称为【截瘫】，颈髓损伤造成四肢瘫痪称为【四肢瘫】。
处方组成应包括【处方正文】、【签名】和【自然项目】。
膝关节内翻畸形常常是【膝关节炎】典型体征。
最理想的膝下截肢长度为【15】cm左右，膝上截肢为【25】cm左右。
髋关节置换术手术后人路者术后应避免患侧下肢过度【屈曲】、【内收】、【内旋】的联合动作。
防止软组织挛缩首选【主动】的方法。
卒中偏瘫后的强制性使用是用休息位夹板或吊带将【健侧】上肢固定以限制其使用。
注意缺陷多动障碍的具体表现有【活动过度】、【注意集中困难】、【情绪不稳】、【学习障碍】。
书写药袋或标签应特别注意标识的是【药品贮存方法】和【有效期】。
按照损伤方式，脑外伤可分为【闭合性损伤】和【开放性损伤】。
中枢神经系统内的信息传递可以通过【突触】传递和【非突触】传递。
负责处方调配的药师要按处方的要求，在所调配药品的包装上写明【病人的姓名】、【用量】和【用法】。
药品采购管理模式一直沿用计划经济体制下形成的【分散式】、【单一化】、直接性的药品采购方式。
脑损伤程度主要通过意识障碍程度来反应，【昏迷的程度】和【持续的时间】是判断脑损伤严重程度的指标。
脑瘫的早期干预两个主要模式是【直接治疗】和【咨询】。
为了避免过早的主动活动使原有的神经疾病加重，通常主张在生命体征稳定后【48小时】小时后、原发神经病学疾患【无加重或有改善】情况下开始进行康复。
肩关节是一个典型的【球窝】关节，能绕三个基本运动轴运动：绕【额状轴】可做屈伸运动，绕【矢状轴】可做外展、内收运动，绕【纵轴】可做内旋外旋运动，此外尚可做水平屈伸和环转运动。
Brunnstrom运动恢复可分为【六个】阶段。
输卵管由内侧向外侧可分为四部，即【子宫部】、【峡部】、【壶腹部】、【漏斗部】。
急性缺血性脑血管病的溶栓治疗最好在发病后【3小时】内进行。
下列药物仅用于支气管哮喘病人【阿司匹林】，因为诱发“阿司匹林”哮喘；吗啡，因为抑制呼吸机释放组胺至支气管痉挛；普萘洛尔，因为阻断β2受体至支气管痉挛。
最早应用的钙拮抗药中对心肌抑制较弱的而扩张血管作用较强的是【硝苯地平】，常用于治疗高血压，也用于防止变异型心绞痛。
αβ受体激动药有硝苯地平，拮抗药有【拉贝洛尔】。
普萘洛尔抗高血压主要作用机制是【减少心排血量】、抑制肾素分泌、降低外周交感神经活性和中枢降压作用。
能增强磺胺类药物疗效的是【甲氧苄啶】，其机制抑制二氢叶酸还原酶。
心房颤动首选【强心甙】，窦性心动过速宜选用普萘洛尔。
吗啡临床主要用途是【镇痛】、【心源性哮喘】、【止泻】。
喉腔可区分为三部分，即【喉前庭】_、【；喉中间腔】_和【声门下腔】。
骨盆由【左右髋骨】、【骶骨】、【尾骨】以及【骨连结】构成。
翼点位于【颞窝前部额骨】、【顶骨】、【颞骨】、【蝶骨】四骨的会合处。
男性尿道的两个弯曲为【耻骨下弯】和【；耻骨前弯】。男性尿道的三个狭窄为【尿道内口】、【膜部】和【；尿道外口】。
毛发分为【长毛】、【短毛】、【毳毛】。
完带汤主治【脾虚肝郁】之带下，方中重用【湿浊下注；山药、白术】为君。
关节的基本结构是【关节面】和【；关节囊】。关节的辅助结构是【关节腔】、【关节盘】和【关节唇】。
医院低度危险性物品使用后，应采用【低水平消毒或清洁】方法处理。
原发性皮损包括【斑疹】、【丘疹】、【斑块】、【风团】、【结节】、【水疱和大疱】、【脓疱】、【囊肿】。
人体最薄的皮肤部位是【眼睑】、【外阴】、【乳房】。
人体最厚的皮肤部位是【手掌】、【足跖】。
在药疹发生的高敏状态下，对平时不过敏，与致敏药物化学结构不同的药物也出现过敏的现象称为【多价过敏】。
继发性皮损包括【鳞屑】、【浸渍】、【糜烂】、【溃疡】、【裂隙】、【抓痕】、【痂】、【瘢痕】、【苔藓样变】、【萎缩】。
皮脂腺丰富的部位【头】、【;面】、【;胸背上部】。
固定型药疹的皮疹多见于【口唇、口周、龟头等皮肤粘膜交界处】，手足背及躯干亦发生。
常规情况下，止血带使用后的处理只需【清洁、消毒】，干燥备用。
医院感染中，无明显潜伏期的感染，规定病人入院【48】小时以后发生的感染属于医院感染。
医务人员进入污染区和洁净环境前、进行无菌操作等时应戴【帽子】。
丘疹性荨麻疹的基本损害为【风团样丘疹】。
病室的空气消毒处理时，当有人在的情况下【不能用】紫外线消毒空气。
携带病原微生物，具有引发感染性疾病传播危险的医疗废物属于【感染】性废物。
医院高度危险性物品使用后，应采用【灭菌】方法处理。
启用后作为溶媒的无菌药液，最长可以使用【24】小时。
在为成人进行中心静脉置管时，置管部位应首选静脉，尽量避免选择【锁骨下静脉；颈静脉；股静脉】静脉和静脉。
表浅手术切口感染是指：手术后【30】天以内发生，仅累及切口【；皮肤或皮下】组织的感染。
医务人员接触患者的血液、体液、分泌物、排泄物、呕吐物及污染物品时，应戴【清洁】手套；进行无菌操作、接触患者破损皮肤、粘膜时，应戴【无菌】手套；诊疗护理不同的患者之间应【；更换】手套。
医务人员用速干手消毒剂揉搓双手，以减少手部暂居菌的过程，称【卫生手消毒】。
临床使用的油纱布、石蜡油要用【干热】方法灭菌。
医院中度危险性物品使用后，应采用【高水平消毒以上】方法处理。
病房地面不需要常规消毒，只有在被【被病人体液血液】污染的情况下才需消毒处理。
慢性阻塞性肺疾病是一组【肺实质】和【小气道】受损后而发生的慢性气道阻塞性疾病，其共同特点是【慢性气道不可逆性阻塞】、【呼气阻力增加】、【肺功能不全】。
慢性胃炎分为【浅表性】、【萎缩性】、【肥厚性】和【疣状】四类。
心脏负荷有两种，一是【前(容量)负荷】，二是【后(压力)负荷】。
中医治病主要不是着眼于【病】的异同，而是着眼于【病机】的区别。
引起MODS的原因分为【感染性】和【非感染性】两类。
医院感染中，有明显潜伏期的感染，规定自病人入院时算起，超过【平均潜伏】期后发生的感染属于医院感染。
正常ptfv1应【<-0.03mms】。
右束支传导阻滞V1导联QRS波最常见的图形是【rSR＇】。
房室分离时，偶尔室上性激动可下传到【心室；QRS】，产生一次正常的【波群】，称心室夺获。
MCL监护导联：正极在【V】，负极【位置；在左肩】，地线在右肩。
正常P波的时间【≤0.11】电压【秒;≤0.25mV】。
应激原可分为【外环境因素】、【机体的内在因素】、【心理-社会环境因素】三类。
发热处理：体温38.5℃可用【物理降温或药物降温。】方法处理。
甲状舌管囊肿可发生于颈正中线自【舌盲孔】至胸骨切迹的任何部位。
偏食生冷寒凉，耗伤【脾胃阳气】，寒湿内生。
解释肝性脑病主要的学说有【氨中毒学说】、【假性神经递质学说】、【血浆氨基酸失衡学说】、【γ-氨基丁酸学说】。
心在体合【脉】，开窍于【舌】。
支气管扩张症主要临床表现为【慢性咳嗽】、咳大量脓性痰和(或)【反复咯血】。
肺气肿时异常体征，胸廓呈【桶状双侧语颤减弱】，触诊【肺部过清音】，叩诊【湿啰音】，听诊【干啰音】。
人体生命活动的原动力是【元气】，又称【原气】。
骨折专有体征【畸形】、【反常活动】、【骨擦音或骨擦感】。
寻常性痤疮感染的微生物主要是【痤疮丙酸杆菌】。
由于【肺泡扩张受限】而引起的肺泡通气不足称为限制型通气不足。由于【呼吸道管腔狭窄】或【阻塞】引起的肺泡通气不足称为阻塞性通气不足。导致气道阻力增加的最主要的因素是【气道内径】。
甲状腺功能低下发生在婴幼儿时，表现为【呆小症】；发生在成人时，表现为【黏液水肿】。
风湿病的基本病变可分为【变质渗出期】、【增生期(肉芽肿期)】、【瘢痕期(愈合期)】三个时期。
溶组织内阿米巴生活史分为【包囊期】和【滋养体期】。
呼吸暂停是指睡眠过程中口鼻呼吸气流完全停止【10秒钟】以上。
情志伤脏，其中喜伤【心】，惊伤【肾】。
临床常用的复合麻醉技术有【全凭静脉麻醉】、【静吸复合麻醉】。
尖锐湿疣是【人类乳头瘤病毒(HPV)】引起的良性疣状物，多经【性】传播，在棘细胞层内可见多少不等的具有诊断意义的【挖空细胞】。
慢性肾功能不全时，往往有血磷【增高】和血钙【降低】。
龋面充填构成比是指一组人群的【龋失补牙面。】之和中已充填的龋面所占的比重。
屏气实验的正常值为持续【30】秒。
异位妊娠包括【输卵管妊娠】、【卵巢妊娠】、【腹腔妊娠】、【阔韧带妊娠】及【宫颈妊娠】等。
颈丛浅支包括【枕小神经】、【耳大神经】、【颈横神经】和【锁骨上神经】4支。
乳剂的靶向性特点在于它【对淋巴的亲和性】。乳剂在肠道吸收后经【淋巴】转运，避免了【经肝的】，【首过效应】可以提高【生物利用度】。
某些药物可提高肝微粒体酶的活性，使另一些药物代谢速度【加快】称【酶诱导】作用。
生物半衰期愈小，药物代谢速度愈【快】，给药的间隔时间应【短】。
生物利用度的三个参数为【AUC】、【Cmax】、【tmax】。
某药静脉注射后可立即在脏器组织中达到分布平衡，此药属【单或一】室模型药物其logC与时间t具有【线性】关系。
W—N法求Ka只适用于【单室】室模型药物，L-R法求Ka适用于【双】室。
三室模型包括中央室、【浅外室】、【深外室】。
固体制剂体外溶出实验《中国药典》收载的方法有【浆法】、【转篮法】、【小杯法】。
【生物技术药物】是指采用现代生物技术，借助某些微生物、植物或动物来生产所需的。
体内药物按一级消除，若消除95％需要【4.32】t1/2，消除99.22％需要【7】t1/2。
两室模型中β可从t→∞时，由【尾端曲线斜率】求得；α可通过【残数的斜率】求得。
药物代谢部位主要是【肝】，排泄途经主要是【肾排泄】。
在支气管扩张的发病机制中，主要病理因素为【支气管阻塞】和【远端发生感染】，二者互为因果。
肺大疱一般继发于【小支气管】炎性病变，如【肺炎】，【肺结核】或【肺气肿】。
药物的【吸收】、【分布】和【排泄】过程统称为转运。
物理化学靶向制剂包括【磁性靶向制剂】、【栓塞靶向制剂】、【热敏靶向制剂】以及【pH敏感的靶向制剂】。
根据目前生产及临床应用现状，经皮吸收制剂大致可分为【膜控释型】、【黏胶分散型】、【骨架扩散型】、【微储库型】四类。
解剖学上可将支气管扩张分为【柱状扩张】和【囊状扩张】两种。
物理化学靶向制剂有【磁性靶向制剂】、【栓塞靶向制剂】和【热敏靶向制剂】。
靶向制剂可以分为：【被动靶向制剂】、【主动靶向制剂】、【物理化学靶向制剂】。
缓释、控释制剂的相对生物利用度一般应在普通制剂【80％一120％】范围内。若药物吸收部位主要在胃与小肠，宜设计成每【12】小时服1次，若药物在整个肠道均有吸收，则可考虑设计成每【24】小时服1次。
药物的配伍变化可分为：【物理的】、【化学的】、【药理的】配伍变化三个方面。
目前临床上应用的蛋白质类药物注射剂，一类为【溶液型】注射剂，另一类是【冻干粉】注射剂。
生物利用度研究中采样点的确定一般在药时曲线峰前部分至少取【4】个点、峰后部分取【6个或6个以上】个点，采样时间持续到血药浓度峰值Cmax的【l／10】以后。
【大分子】、【脂溶性】性质的药物从淋巴途经转运。
药物从胆汁排泄机制有【主动转运】、【被动转运】。
某些药物可降低肝微粒体酶的活性，位另一些药物代谢速度【减慢】称【酶抑制】作用。
现代生物技术主要包括：【基因】、【细胞】、【酶】、【发酵】、【生化】工程。
靶向制剂的靶向性评价参数是【相对摄取率】、【靶向效率】、【峰浓度比】。
被动靶向制剂的载体可以是【乳剂】、【脂质体】、【微球】和【纳米粒】等。
《中国药典》的内容分为四部分，即【凡例】、【正文】、【附录】和【索引】。
对药物进行鉴别时，做空白试验的目的是【为消除试剂和器皿可能带来的影响】。
化学的配伍变化常见的有【变色】、【混浊和沉淀】、【产气】、【分解破坏及疗效下降】、【发生爆炸】等。
二室模型中的混杂参数α称为【分布速度常数】、β称为【消除速度常数】。
以【胸骨角】与【第4胸椎下缘】的水平连线为界，把纵隔分成上、下两部。
生物膜的性质有膜的流动性、【膜结构的不对称性】、【膜结构的半透性】。
【生物技术】是应用生物体(包括微生物、动物细胞、植物细胞)或其组成部分(细胞器和酶)，在最适条件下，生产有价值的产物或进行有益过程的技术。
蛋白质和多肽类药物的非注射给药方式包括【鼻腔】、【口服】、【直肠】、口腔、【透皮】和【肺部】给药。
蛋白质类药物冻干过程中常加入某些冻干保护剂来改善产品的外观和稳定性如【甘露醇】、【山梨醇】、蔗糖、【葡萄糖】、右旋糖酐等。
按照终末细支气管与肺泡组织的病理变化，肺大疱可分为【肺泡中央型】、【全肺泡型】、【肺泡远端型】、【大疱型肺气肿】四种。
肺癌临床病理分类主要分为【非小细胞肺癌】和【小细胞肺癌】两大类。非小细胞肺癌又分为三种最常见的组织学类型即【鳞癌】、【腺癌】、【大细胞癌】和其他少见的组织学类型有【腺鳞癌】、【类癌】、【唾液腺型癌】、【癌肉瘤】、【末分化癌】。
肺包虫病是【细粒棘球蚴绦虫】的蚴虫侵入肺而导致。
肺癌的转移途径有【直接扩散】、【淋巴转移】和【血行转移】。
支气管腺体肿瘤可分为三个类型即【支气管类癌】、【支气管囊性腺样】、【黏液表皮样癌】。
食管的三处生理性狭窄分别位于【食管起始处】，【与左主文气管交叉处】，【膈的食管裂孔处】。
食管癌多见于食管【中段】。
食管癌手术治疗最常见的吻合口并发症为【吻合口瘘】和【吻合口狭窄】。
《中国药典》规定酸碱度检查所用的水是【新沸并放冷至室温的水】。
药物中存在的杂质主要来源于药物的【生产过程】和药物的【储藏过程】。
【超声】检查有助于鉴别实质性、血管性或囊性肿瘤。
酒精性肝病临床可分为【酒精性脂肪肝】、【酒精性肝炎】、【酒精性肝硬化】。
“精密称定”系指称取重量应准确至所取重量的【千分之一】；“称定”系指称取重量应准确至所取重量的【百分之一】；取用量为“约”若干时，系指取用量不得超过规定量的【±10％】；原料药含量百分数如未规定上限，系指不超过【101.0％】。
酒精性肝病的治疗包括【戒酒】、【营养支持】、【药物治疗】、【肝移植】。
根据pH分配理论，药物的脂溶性【大】、在胃肠道环境中离子型所占比例【小】，越有利于吸收。
准确度系指用该方法测定的结果与真实值或参考值接近的程度，一般以【回收率】表示，而精密度一般用【相对标准偏差】表示。
肺癌起源于【支气管黏膜上皮】。
原发性胆汁性肝硬化最常见的首发症状是【乏力】和【皮肤瘙痒】。
需要与肺癌鉴别诊断的疾病最常见的有【肺结核】、【肺部炎性病变】、【肺良性肿瘤】、【纵隔肿瘤】。
高效液相色谱法中，最常用的反相柱为【ODS柱】柱，又称为【十八烷基硅烷键合硅胶】柱，反相色谱中固定相极性比流动相极性【小】。
测定含卤素有机药物时对样品进行前处理，采用不经有机破坏的分析方法，它包括直接测定法、【经水解后测定】法和【经氧化还原后测定】法。
肝性脑病临床分为【前驱期】、【昏迷前期】、【昏睡期】、【昏迷期】四期。
慢性胰腺炎典型病例可出现五联征为【腹痛】、【胰腺钙化】、【胰腺假性囊肿】、【脂肪泻】、【糖尿病】。
盐酸溶液(9→1000)系指【9mL盐酸加水稀释成1000mL】。
急性胰腺炎的局部并发症为【胰腺脓肿】、【假性囊肿】。
自身免疫性肝病包括【自身免疫性肝炎】、【原发性胆汁性肝硬化】、【原发性硬化性胆管炎】以及这三种疾病中任何两者之间的重叠综合征。
异烟肼与无水碳酸钠或氢氧化钙共热，可发生【脱羧降解】反应，并有【吡啶】臭味逸出。
红外分光光度法在杂质检查中主要用于【药物中无效或低效晶型的检查】。
高效液相色谱法中化学衍生化包括【往前衍生化】和【柱后衍生化】。
高效液相色谱法测定样品中主成分含量时，常用的定量方法是【外标法】和【内标加校正因子法】。
阿托品与发烟硝酸共热，水解并得到黄色的【三硝基衍生物】，遇醇制KOH显【深紫】色。此反应为【托烷类】生物碱的一般鉴别试验。
紫外-可见分光光度法用于含量测定的方法一般有【吸收系数法】、【对照法】法和标准曲线法。
在进行对乙酰氨基酚血药浓度的高效液相色谱法测定，血浆样品前处理时，加入了20％高氯酸一定量，目的是【除去蛋白质】。
苯巴比妥的酸度检查主要是控制副产物【苯基丙二酰脲】，溶液的澄清度检查主要是控制【乙醇不溶性杂质】的量。
门脉高压形成的后果包括【门—体侧支循环开放】、【脾大】、【腹水形成】。
人工心肺机是由【血泵】、【氧合器】、【变温器】、【过滤器】、【检测系统】五个构件构成。
《中国药典》采用双相滴定法测定苯甲酸钠的含量，其所用的溶剂体系为【乙醚—水】。
亚硝酸钠滴定法中，加入过量盐酸的作用是①【重氮化反应速度加快】；②【重氮盐在酸性溶液中稳定】；③【防止生成偶氮氨基化合物】，但酸度不能过大，一般加入盐酸的量按芳胺类药物与酸的摩尔比约为【1：2.5—6】。
重氮化反应为【分子反应】，反应速度较慢，故滴定不宜过快。
苯乙胺类药物结构中具有【邻苯二酚】的结构，可与重金属离子络合呈色；在【空气】中或遇光、热易氧化。色渐变深；在【碱】性溶液中更易变色。
对胰腺癌诊断最有用的肿瘤标志物是【CA199】。
临床上，上消化道出血的常见原因有：【消化性溃疡】、【食管胃底静脉曲张破裂】、【急性糜烂性出血性胃炎】、【胃癌】。
心脏停搏液的灌注方法包括【顺行灌注】、【逆行灌注】、【顺行-逆行灌注】。
上消化道出血的临床表现主要取决于【出血量】和【出血速度】，其特征性的临床表现是【呕血】和【黑便】。
盐酸普鲁卡因加水溶解后，加氢氧化钠试液即析出白色沉淀，加热变为油状物【普鲁卡因】；继续加热，产生挥发性【二乙氨基乙醇】，能使湿润的红色石蕊试纸变为蓝色，同时生成可溶于水的【对氨基苯甲酸钠】，放冷，加盐酸酸化，即析出【对氨基苯甲酸】的白色沉淀，此沉淀能溶于过量的盐酸。
服用铁剂后5—10天，先是【网织红细胞】增多，2周后【血红蛋白】上升。
硫喷妥钠在吡啶溶液中与铜盐反应，生成【绿色化合物】，而其他巴比妥类药物则生成【紫堇色或生成紫色沉淀】。
室间隔缺损发生左向右分流，分流量大小取决于【缺损的大小】，【左右心室压力阶差】，【肺血管阻力】。
正常人在静息时每分钟冠状动脉血流量为【250ml】，心肌从每1000ml冠状动脉血流量中摄氧量约为【150ml】。
阿司匹林中检查水杨酸的原理是利用阿司匹林结构中无【游离酚羟基】，不能与【高铁盐】作用，而水杨酸则能与其作用，生成【紫堇色】配位化合物，与一定量【水杨酸对照液】生成的色泽比较，从而控制游离水杨酸的限量。
对氨基苯甲酸酯类药物因分子结构中有芳伯氨基结构，能发生【重氮化—偶合】反应；有【酯键(或酰胺键)】结构，易发生水解。
两步滴定法测定阿司匹林片或阿司匹林肠溶片时，第一步摘定反应的作用是【中和供试品共存的酸】，然后进行水解与测定，并将滴定的结果用【空白试验】校正。
盐酸麻黄碱、盐酸伪麻黄碱分子结构中，芳香环侧链具有【氨基醇】结构，可显【双缩脲特征】反应。
目前普遍将主动脉缩窄分为三型：【导管旁型】，【导管后型】，【导管前型】。
肝硬化的并发症有【消化道大出血】、【自发性腹膜炎】、【肝性脑病】、【肝肾综合征】、【电解质酸碱平衡紊乱】、【肝肺综合征】、【肝癌】、【门静脉血栓形成】。
主动脉窦瘤破裂修补手术的人路包括：【右心室】、【主动脉根部】、【心房】、【主动脉根部及右室】、【肺动脉根部】。
左心房压力升高到、【40】mmHg，超过正常血浆渗透压即可产生急性肺水肿。
动脉导管末闭按其形态可分为【管型】、【漏斗型】、【窗型】、【动脉瘤型】、【哑铃型】五种类型。
目前最主要的心肌保护方法是【心脏停搏液】。
【中心型发绀】是指心内右向左分流导致的发绀，如【法洛四联症】；【周围型发绀】是指因心功能不全或静脉回心血量受阻，血液淤滞所致的发绀；【差异型发钳】是指因动脉导管末闭经动脉导管右向左逆向分流所出现的【下肢】发绀重于【上肢】的现象。
“牛肉舌”指舌乳头【萎缩】、舌面【光滑】。
非水滴定法常用的测定条件为：【冰醋酸】为溶剂，加入【5％醋酸汞的冰醋酸溶液】以消除氢卤酸的干扰，用高氯酸滴定液(0.1mol／L)滴定，并用【结晶紫】指示终点。
与【亚硝基铁氰化钠】的反应可认为是黄体酮的专属性反应，在一定反应条件下，黄体酮显【蓝紫】色，而其他甾体显淡橙色或不显色。
维生素A与【三氯化锑】反应即显蓝色，渐变成紫红色；反应需在【无水】条件下进行。
酸性染料比色法中，关键在于水相值的控制，当pH值过低时，水相中【In-浓度太低】，影响离子对的形成；当pH值过高时，【有机碱药物】呈游离状态，也影响离子对的形成。
再生障碍性贫血的临床表现主要为【贫血】、【出血】及【感染】。
药品质量标准制订的原则为【安全有效】、【先进性】、【针对性】、【规范性】。
目前各国药典均收载维生素A的含量测定方法为【紫外分光光度法】，测定纯度高的维生素A醋酸酯时常用【环己烷】作为溶剂。
硫酸奎宁的分子量为746.96，若以冰醋酸为溶剂，直接非水碱量法测定其含量每1mLHClO4滴定液(0.1mol/L)相当于硫酸奎宁【24.90】mg。
皮质激素的【C17-α-醇酮基】具有强还原性，与氨制硝酸银反应，生成【黑色银】沉淀。
许多甾体激素药物分子中存在【△43酮基】和【苯环】等共轭系统，因而在紫外光区有特征吸收。
胰腺癌最常见的临床表现是【腹痛】、【食欲减退】、【消瘦】、【黄疸】。
维生素B1的噻唑环在【碱性】介质中可开环，再与嘧啶环上氨基缩合环合，然后经【铁氰化钾】等氧化剂氧化生成具有荧光的【硫色素】，加【酸】荧光消失，加【碱】荧光又显出；此反应称为【硫色素】反应。
主动脉缩窄的病理生理特点是【缩窄近心端高血压】、【缩窄远心端低血压】、【侧文循环建立】。
法洛四联症是指【肺动脉口狭窄】，【VSD】，【主动脉骑跨】，【右心室肥大】。
吩噻嗪类药物被硫酸铈滴定时，先失去【一个】电子形成一种红色的自由离子，达到化学计量点时，药物失去【两个】电子，而红色消褪，借以指示终点。
多囊肾患者的中期患者可行【囊肿去顶】、结石梗阻者行【取石术】。
正常成年人二尖瓣口面积为【4～5cm2】，每分钟约有【4～5L】血液在舒长期从左心房通过二尖瓣口流人左心室。
左心室与主动脉收缩期压力阶差大小，反映主动脉瓣狭窄的程度。中度狭窄压力阶差常为【30～50】mmHg，重度狭窄压力阶差常为【50～100】mmHg。
马方综合征的手术治疗包括：【带瓣人造血管替代升主动脉和主动脉瓣】、【同时移植左右冠状动脉】。
写出下列药物的英文简称：高效液相色谱法【HPLC】，气相色谱法【GC】；《中国药典》(2010年版)【Ch.P(2010)】。
骑跨伤最容易导致尿道【球部】损伤。骨盆骨折最容易导致尿道【膜部】损伤。
环形铁粒幼细胞增多的难治性贫血外周血原始细胞比例小于【1%】。
胸主动脉瘤的病理形态包括：【囊性动脉瘤】、【梭形动脉瘤】、【夹层动脉瘤】。
肾皮质形成多发性小脓肿，称为【肾疖】；小脓肿融合扩大而成大块化脓组织称为【肾痈】。
根据主动脉壁的层次和范围，胸主动脉瘤可以分为【真性动脉瘤】、【夹层动脉瘤】、【假性动脉瘤】三个类型。
尿道淋球菌急性感染后，发病的潜伏期一般为【2～5日】。
抗生素的效价测定主要采用【微生物测定法】和【理化方法】两大类。
维生素按其溶解度分为【脂溶性】和【水溶性】两大类。
四环素在酸性和碱性条件下的降解产物分别是【脱水四环素】和【差向四环素】。
药事管理兴起时期主要在【13~18】世纪。
生化药物和基因工程药物的安全性检查中过敏性试验，实验动物采用豚鼠，分为【细胞色素C溶液的过敏】试验和【结核菌素纯蛋白衍生物的致敏效应】试验。
我国最早由政府颁布为国家法定药品标准是【唐代《新修本草》】。
药事活动包括【药物研究】、【药品生产】、【药品经营】、【药品检验】、【药品价格】、【药品广告】、【药品使用】、【药品管理】、【药学教育】、【药品专利】等内容。
最常见的原发性心脏肿瘤是【黏液瘤】，最常发生在【左心房】。
凡检查溶出度或释放度的制剂，不再进行【崩解时限】的检查。
片剂中的赋形剂常对主药的含量测定带来干扰，如糖类(淀粉等)可能对【氧化还原】滴定法有干扰，硬脂酸镁可能对【配位】滴定法和【非水】滴定法有干扰。
执业药师注册有效期为【3】年，届满前【3】个月，申请再次注册。
药学是研究药品的【来源】、【制造】、【加工】、【形状】、【作用】、【用途】、【分析鉴定】、【调配分发】以及【管理的学科】。
冠状动脉旁路移植手术的常用血管材料为：【胸廓内动脉】、【大隐静脉】、【桡动脉】。
肾损伤行保守治疗，患者至少需卧床休息【2～4】周。
药事管理研究方法根据研究的目标与问题的性质，主要有【历史性的】、【描述性的】、【调查性的】、【发展性的】、【原因比较性的】、【实验性的】、【评价性的】、【状况】或【领域性】的研究等。
多发性骨髓瘤骨病变的3种X线表现为【溶骨性损害】、【病理性骨折】、【骨质疏松】。
国家中医药管理局(StateTraditionalChineseMedicineAdministration，STCMA)是卫生部管理的主管【国家中医药事业】的行政机构，于【1988年】正式成立。
我国现代药学教育始于1906年清朝【陆军学堂】的药科。
艾森曼格综合征指的是【左向右】的先天性心脏病晚期，发生【右向左】的分流而出现的发绀等症状和体征。
【绿奎宁】反应主要用于硫酸奎尼丁的鉴别，【坂口】反应为链霉素水解产物链霉胍的特有反应。
尿失禁可分为四类，分别是【真性尿失禁】、【假性尿失禁】、【急迫性尿失禁】、【压力性尿失禁】。
内源性凝血途径的检测指标是【APTT】；外源性凝血途径的检测指标是【PT】。
药品(原料药及其制剂)的质量特性包括【有效性】、【安全性】、【稳定性】、【均一性】等方面。
药品监督检验代表国家对药品研制、【生产经营】、使用的药品质量进行的检验，具有比在生产或验收检验更高的【权威性】。
药品质量监督检验具有【严谨的技术】、公正的立场、【不以赢利】为目的等3个条件。
检验方法需符合“【准确】、【灵敏】、【简便】、【快速】”的原则。
我国药品标准主要有【《中华人民共和国药典》】、《中国生物制品规程》、《药品卫生标准》、《中药饮片炮制规范)、【《中国医院制剂规范》】(第1版)等。
泌尿外科学包括的外科疾病【男性泌尿生殖道】、【女性泌尿道】、【肾上腺】的疾病。
治疗膀胱外翻的目的：【保护肾功能】、【控制排尿】、【修复腹壁及外生殖器】。
我国的药典委员会经过五次改组调整，至今颁发了9版(【1953年】版、【1963年】版、【1977年】版、【1985年】版、【1990年】版、【1995年】版、【2000年】版、【2005年】版／【2010年】版)《中华人民共和国药典》(简称《中国药典》)。
中药不良反应包括中药材、中成药和中药饮片引起的不良反应，涉及【毒性作用】、【后遗效应】、【过敏反应】、【继发反应】、【特异性反应】等。
为了保障人们用药安全，给药品再评价、淘汰药品和临床用药提供信息，自20世纪【60】年代国外开始建立药品不良反应监测报告制度。我国从【1999】年正式实施药品不良反应监测报告制度。
非处方药的透选原则是“【应用安全】，【疗效确切】，【质量稳定】，【应用方便】”。
国家基本药物遴选原则是“【临床必需】，【安全有效】，【价格合理】，【使用方便】，【中西药并重】”。
《药品管理法》法律颁布实施的十六字方针“【有法可依】、【有法必依】、【执法必严】、【违法必究】”。
世界上有三种类型的药典，分为【国家药典】、【国际性药典】、【地区药典】。
药品立法的宗旨为【加强药品监督管理】，【保证药品质量】，【保障人体用药安全】，【维护人民身体健康和用药的合法权益】。
国家发展药品的宏观政策是指国家发展现代药和【传统药】；【保护野生药材资源】，【鼓励培育中药材】;【鼓励研究和创制新药】。
法律适用范围是指在我国境内从事【药品研制】、【生产】、【经营】、【使用】和【监督管理】的单位或者个人。
尿道下裂的共同的解剖特点为：【尿道外口异常】；【阴茎有不同程度下弯】；【系带缺如】。
临床监测普通肝素用量的指标是【APTT】；监测华法林用量的常用指标是【INR或PT】。
蹄铁型肾出现【梗阻】、【结石】、【肿瘤】需要切开取石及解除梗阻的相应整形手术。
重复肾盂、输尿管的特殊检查有：【静脉肾盂造影】和【B超】。
制剂含量测定的结果一般用【标示量的百分含量】表示，原料药含量测定的结果一般用【百分含量】表示。
慢性粒细胞白血病的病程通常分为【慢性期】、【加速期】和【急变期】。
Auer小体较常见于【急性粒细胞白血病】、【急性单核细胞白血病】和【急性粒—单核细胞白血病】，但不见于【急性淋巴细胞白血病】。
尿道损伤的患者，膀胱膨隆不能自解小便，但试行导尿失败，应立即行【耻骨上膀胱穿刺造瘘】解决尿潴留问题。
国家食品药品监督管理局直属技术机构设有【国家药典委员会】、国家中药品种保护审评委员会、【药品审评中心】、药品评价中心、药品认证管理中心等。
WHO下设三个机构世界卫生大会、执行委员会和秘书处。其中世界卫生大会是最高权力机构，由会员国代表组成，【每年】召开一次年会，讨论并通过有关政策、计划及年度预算。每年的【4月7日】为世界卫生日。
肾周围组织的化脓性炎症称【肾周围炎】，若形成脓肿称【肾周围脓肿】。
肾结核的常见临床表现有【慢性膀胱刺激症状】、【血尿和脓尿】、【腰痛】、【全身症状】等。
以造血干细胞移植后【100】天为界限，将GVHD分为急性和慢性两种。
药事管理的特征主要表现为【专业性】、政策性、【实践性】、综合性。
【1988年】全国高等院校药学专业教材评审委员会决定编写《药事管理学》规划教材。
执业药师资格考试科目包括【药学(中药学)专业知识(一)】、【药学(中药学)专业知识(二)】、【药事管理与法规】、【综合知识与技能】等四个科目。
社会药房药师的职能有【供应合格药品】、【进行用药指导】、【管理药品】。
医院药师的职能有【服务职能】、【药学职能】。
药品检验分为【抽查性检验】、【评价性检验】、【仲裁性检验】和检定性检验等4种类型。
药品检验机构为【中国药品生物制品检验所】，【省、自治区、直辖市药品检验所】，【市药品检验所】。
药品监督管理行政机构为国家药品监督管理部门，【省、自治区、直辖市】药品监督管理部门市药品监督管理机构，【县】药品监督管理机构。
中国药典收载范围必须是【医疗必需】、【临床常用】、【疗效肯定】、【质量好】、【副作用小】、【优先推广使用并有标准规定】，【能控制或检定质量】的品种。
院内感染的分类有：【交叉感染】、【自身感染】、【医院性感染】、【带入传染】.
形成病因假设时常用的Mill准则包括：【求同法】，【求异法】，【共变法】，【类推法】和【排除法】。
流行过程与传染过程完全不同，它是传染病在人群中发生、蔓延的过程，它的发生必须具备【传染源】、【传播途径】、【易感人群】三个基本环节。
病例与对照选择的基本原则：一是【代表性】，二是【可比性】.
临床试验的特点【以病人作为研究对象】、【设立对照组】、【有人为的干预措施】.
分子流行病学的主要研究内容【疾病病因的探讨及病因致病机制的研究】、【疾病易感性的测定】、【疾病防治措施的研究】、【疾病治疗效果和预后评价】.
队列研究根据观察开始的时间可为【前瞻性队列研究】和【回顾性队列研究】两种类型。
临床试验研究要遵循的三个原则是【对照原则】，【随机化原则】和【盲法原则】.
病例对照研究类型主要有【匹配的病例对照研究】和【成组病例对照研究】.
流行病学研究方法主要分为【观察性研究】，【实验性研究】和【理论研究】三大类。
疾病的三间分布是指【时间分布】、【地区分布】、【人群分布】.
现况调查的种类包括【普查】，【抽样调查】和【筛检】.
诊断试验中，几个指标中有一个阳性即诊断为阳性称为【串联】，这种试验可提高【灵敏度】.
流行病学研究的观点（或特点）：【群体性】、【对比性】、【概率论和数理统计特征】、【预防医学的特征】、【社会医学的特征】.
医院感染的种类包括自身感染，【交叉感染】，【医源性感染】和代入传染。
在队列研究中，非暴露人群的类型有【内对照】、【外对照】、【一般社会人群对照】.
偏倚按其产生的原因主要分为【选择偏倚】，【信息偏倚】和【混杂偏倚】.
2004年的传染病防治法规定：对法定报告的乙类病种中【SARS】，【肺炭疽】和人感染高致病性禽流感三种传染病采取甲类的防制措施。
三种常见的伤害【交通事故】、【自杀】、【中毒】.
提高诊断试验效率方法有【选择患病率高的人群】、【联合试验】、【优化试验方法】.
口腔局麻药按化学结构可分为【【答案】酯类】、【酰胺类】.
院内感染的分类【交叉感染】、【自身感染】、【医院性感染】、【带入传染】.
儿童下颌骨骨折因为【【答案】恒牙牙胚】的存在，应尽量不作【切开复位】，仅作【保守治疗】，对咬合关系的恢复要求【不高】.
流行过程的发生必须具备【传染源】、【传播途径】和【易感人群】三个基本环节。
诊断试验的评价一般包括对诊断方法的【真实性】、【可靠性】和【收益】三方面的评价。
院感监测常用的指标有【医院感染发生率】、【医院感染患病率】、【医院感染续发率】和【医院感染漏报率】.
疾病的分布是指疾病的【时间分布】、【地区分布】、【人群分布】.
颌面部间隙感染时，易继发边缘性骨髓炎的间隙有【【答案】咬肌间隙】，【颞间隙】和【翼下颌间隙】.
颅脑损伤伤情应从【【答案】意识障碍】、【生命体征】、【瞳孔及眼球运动】方面判断。
筛检试验不是诊断试验，仅是一项【初步检查】，对筛检试验阳性和可疑阳性的人，必须进一步进行【确诊检查】，并对确诊病人采取必要的治疗措施。
目前种植材料以【【答案】钛合金】应用最广、效果最好。常采用【两步】法种植技术。植入术中应避【异种金属】污染，种植窝制备中避免【产热】过高。
狭义带下有【生理】,【病理】的区别。
产后病的治疗原则是【勿拘于产后】,【亦勿忘于产后】。
月经过多的证型有【气虚】,【血热】,【血瘀】。
马钱子表密生匍匐的【丝状毛】毛。
我国和世界最早的药典是【新修本草（唐本草）】。
人参粉末中所含晶体为【簇晶】，分泌组织为【树脂道】。
僵蚕的断面有光泽，外层白色，中间棕色或黑色习称【镜口胶面】。
中药的品种鉴定是指对中药【真伪】和【基源】的鉴别。
党参的石细胞存在于【木拴层】。
茅苍术的分泌组织是【油室】。
黄柏粉末中的主要显微鉴别特征是【石细胞】和【晶鞘纤维】。
朱砂的主要成分是【硫化汞（HgS）】。
三七粉末中所含晶体为【簇晶】，分泌组织为【树脂道】。
我国最早的药物学专著是【神农本草经】。
厚朴的分泌组织为【油细胞】。
中药鉴定学是研究中药鉴定【方法】和质量【标准】的一门应用学科。
茅苍术薄壁组织中含有【菊糖】和细小的草酸钙【针晶】。
黄芩来源于【唇形科】科植物，其主要成分是【黄芩苷】。
中药品种鉴定是指对中药【真伪】和、【基源】的鉴定。
春温总的治则是以【清泄里热】为主，并注意【顾护阴液】，【透邪外出】。
宣表化湿法主治【湿温初起】，代表方剂为【湿热病邪伤于卫表者；藿朴夏苓汤】。
温病前期阶段的病变，多以【机体功能失常】为主，后期阶段的病变则以【实质损害】。
温病过程中汗出异常的主要原因是由于【感受外邪后致腠理开合失常】，或【阳热亢盛而迫津外泄】，或【津液亏损而致汗源不足】。
三焦辨证中温病的初期阶段，病变在【手太阴肺】；极期阶段，病变在【足阳明胃】；末期阶段病变在【足少阴肾与足厥阴肝】。
一般认为春温外因是【温热病邪】，内因是【阴精亏虚】。
通下逐邪法的作用是【通腑泄热】，【荡涤积滞】，【通瘀破结】。
温病后期肝肾阴虚，邪少虚多的热型为【低热】，余邪留伏阴分的热型为【夜热早凉】。
温毒病邪的致病特点是①【①（蕴结壅滞）】，②【②（攻窜流走）】。
苔色老黄焦燥起刺为【阳明腑实】之征象；焦紫起刺状如杨梅为【血分热毒炽盛。】之征象。
风温邪热壅肺，治宜【清热宣肺平喘】，代表方为【麻杏石甘汤】。
最早对临床生物化学检验做出开创性研究的我国科学家是【吴宪】。
将十几个步骤简化为样本采集、样本分析、质量控制、解释报告等四个步骤的过程称为病人身边检验（床边检验），其英文缩写为【POCT】。（中国）实验室国家认可委员会的英文缩写为【CNAL】。美国临床化学协会的英文缩写为【AACC】。
大头瘟是感受【风热时毒】所致以【头面赤肿痛】为特征的急性外感热病。
24小时尿量＜【400】m1称为少尿；24小时尿量＜【100】m1称为无尿；夜间尿量多于【白天】的尿量或夜间尿量持续＞【750】m1称为夜尿增多。
新鲜离心尿沉渣镜检白细胞＞【5】个/高倍镜视野称为白细胞尿。
类风湿性关节炎的典型病理改变是关节【滑膜炎】。
典型甲状腺功能亢进症的主要体征是【突眼】、【甲状腺肿大】。
肥胖的常见原因有【遗传】、【摄入过多】、【消耗过少】和【下丘脑、垂体病变】。
引起甲状腺功能亢进症发病的主要因素【自身免疫缺陷】、【精神刺激】和【感染】
肥胖与肥胖基因及其表达产物【瘦素】有关。
糖尿病的三大基本疗法是指【饮食控制】、【运动疗法】和【药物治疗】。
糖尿病是一组由【遗传因素】和【环境因素感染】相互作用而引起的临床综合征。
根据造血干细胞的提取部位，HSCT可分为【骨髓移植(BMT)】、【外周血干细胞移植(PBSCT)】和【脐血移植(PCBT)】
重症肌无力危险包括以下三种类型：【肌无力危象】，【胆碱能危象】和【反拗危象】
成年人正常颅内压为【80—180mmH20】腰穿术后患者应去枕平卧【4—6】小时。
慢性粒细胞白血病最突出的体征是【脾肿大】。
过敏性紫癜最常见的临床类型是【单纯型(紫癜型)】。
ITP治疗的首选药物是【糖皮质激素】。
DIC的动态发展过程分为【高凝血期】、【消耗性低凝血期】、【继发性纤溶亢进期】三期。
急性白血病中出血倾向最明显的亚型是【急性早幼粒细胞白血病(M3)】。
血友病A缺乏凝血因子【Ⅷ】，血友病B缺乏凝血因子【Ⅸ】
治疗肾性贫血的特效药物是【促红细胞生成素】。
治疗系统性红斑狼疮的首选药物是【糖皮质激素】。
系统性红斑狼疮的典型皮疹是面颊部【蝶形红斑】。
24小时尿蛋白定量＞【150】mg称为蛋白尿，24小时尿蛋白定量＞【3.5】mg称为大量蛋白尿。
尿路感染最常见的致病菌是【大肠埃希菌】。
慢性肾小球肾炎的起始因素是【免疫介导炎症】。
新鲜尿离心沉渣后BRC＞【3】个／高倍镜视野称为镜下血尿。
脑膜刺激征包括：【颈项强直】，【Kernig征】和【Brudzinski征】。
胰腺癌患者最常见的症状是【上腹痛】，胰头癌患者最突出的表现是【黄疸】
蛛网膜下腔出血急性期应绝对卧床休息【4—6周】周。
癫痫持续状态的处理原则包括：【尽快控制发作】，【保持呼吸道通畅】，采取维持生命功能的措施以及防止并发症。
脑出血的最常见的出血部位是【壳核】。
判断甲状腺功能亢进病情程度和治疗效果的重要指标是【脉搏】和【脉压】。
不同类型肠梗阻共有的临床表现是腹痛、【腹胀】、【呕吐】和停止自肛门排气、排便。
甲状腺功能亢进患者术前药物准备的目的是【降低基础代谢率】和【减轻甲状腺肿大及充血】。
脑电图对【癫痫】的诊断最有价值。
在术前特殊准备中，高血压的患者血压应控制在【160／100mmHg】mmHg以下；糖尿病患者的血糖应控制在【5．6—11．2mmoI／L】mmol/L.
外科最常见的休克类型是【低血容量】休克和【感染性】休克。
肠内营养支持最严重的并发症是【误吸(吸入性肺炎)】，最常见的并发症是【腹泻(消化道并发症）】。
补液原则包括【先晶后胶】、【先盐后糖】、【先快后慢】、【见尿补钾】。
骨质疏松症是一种以【低骨量】和【骨组织微细结构破坏】为特征的代谢性疾病。
【雌激素】是绝经期女性骨质疏松症的首选用药。
“三多一少”是指【多尿】、【多饮】、【多食】和【消瘦】。
按0—5级分级法，患者的肢体能对抗地心引力而拾离床面，但不能对抗阻力者，肌力为【3】级。
以排气为目的时，胸腔闭式引流管放置的位置—般是【锁骨中线第2肋间】，胸腔闭式引流管放置的位置—般是【腋中线和腋后线之间第6—8肋间】。
淋巴瘤主要包括【霍奇金病(HD)】、【非霍奇金淋巴瘤(NHL)】两种类型。
全肺切除术后，胸腔引流管每次的放液量不宜超过【100m1】m1，速度宜【慢】。
多发性硬化临床表现多样，其中【核间性眼肌麻痹】，【旋转性眼球震颤】是高度提示本病的特征。
全面性强各阵孪发作，过去称为大发作，以【意识丧失】和【全身对称性抽搐】为特征，发作分三期：【强直期】，【阵挛期】，【惊厥后期】。
重症肌无力起病隐袭，多数患者【眼外肌】首先受累，双侧常不对称，【瞳孔括约肌】一般不受累。
补液量包括每日生理需要量、【已损失量】、【继续损失量】。
Reyno1ds五联症的临床表现是在Charcot三联症的基础上，又出现【休克】和【神经精神】症状。
血栓闭塞性脉管炎属于【炎症】性、【节段】性血管病变。
高钾血症患者的心电图变化特征是T波【高尖】，QRS波群增宽，QT问期延长，PR间期【延长】。
原发性肝癌患者最常见的首发症状是【肝区疼痛】，最主要的体征是【肝大/肝区肿块】
静脉壁软弱、【静脉瓣膜缺陷】和【浅静脉内压力持续升高】是原发性下胶静脉曲张的主要病因。
下肢深静脉血栓形成的发病原因包括静脉壁损伤、【血流缓慢】和【血液高凝状态】。
甲状腺大部切除患者若喉上神经内支损伤可出现【饮水时呛咳】；外支损伤可出现【音调降低】。
按病变累及范围可将腹膜炎分为【局限】性与【弥漫】性两大类。
抗凝治疗过程中若因肝素用量过大引起出血，应遵医嘱给予【硫酸鱼精蛋白】作为拮抗剂或静脉注射【维生素K1】。
留置胸腔闭式引流管时，胸瓶位置通常低于胸壁出口【60—100】cm，连接患者胸管的长玻璃管插入液面至少【1—2】cm。
基础代谢率正常值为【±10】％，增高至【十60】％以上为重度甲状腺功能亢进。
上消化道破裂时，【腹膜炎】症状典型，下消化道破裂时，【细菌感染】症状严重。
食管癌好发的部位是【中胸段】，最严重的术后并发症是【吻合口瘘】。
三叉神经痛治疗的关键是【迅速有效的止痛】。
脑栓塞的栓子来源可分为【心源性】，【非心源性】和【来源不明】三大类。
14．诊断蛛网膜下腔出血(SAH)的首选检查是【CT】，为确定SAH的病因诊断，【脑血管造影】是最有意义的辅助检查。
全肺切除患者最适宜的体位是【半坐卧位】，禁忌的体位是【完全侧卧位】。
腹膜炎引起的脓肿最常见的是【膈下】脓肿和【盆腔】脓肿。
导致高尿酸血症主要因素有【尿酸生成过多】和【肾对尿酸排泄减少】。
急性阑尾炎的基本病因包括【阑尾管腔阻塞】和【细菌入侵】。
开放性气胸患者的紧急处理方法是【封闭伤口】，张力性气胸患者的紧急处理方法是【排气减压】
AD患者海马和新皮层【乙酰胆碱】显著减少，被认为是记忆障碍和其他认知功能障碍的原因之一。
肌无力危象是由于抗胆碱酯酶药量不足引起，注射【腾喜龙或新斯的明】后症状明显减轻可证实。
假肥大型肌营养不良症患者均为【男】性，多在3～5岁发病。
多发性肌炎可能与病毒感染骨骼肌有关，由【T淋巴】细胞介导。
癫痫大发作一般选用【苯妥英钠】。失神发作宜选用【丙戊酸钠】。单纯部分性发作可选用【卡马西平】。
精神病学在发展过程中分化出【临床精神病学】、【生物精神病学】、【社会精神病学】三个学科群。
肌营养不良患者因【抗肌萎缩】基因缺陷而导致肌细胞内缺乏Dys，造成功能缺失而发病。
Lambert-Eaton综合征约2/3患者伴发癌肿，最多见的是【小细胞肺】癌。
皮肌炎主要为【体液】免疫机制。
MG起病隐袭，首发症状多为一侧或双侧【眼外】肌麻痹，但【瞳孔】括约肌一般不受累。
MG主要临床特征是受累肌肉连续收缩后发生严重无力甚至瘫痪，经短期休息后又可好转,因此症状呈现出【晨轻暮重】的波动性变化。
大脑半球的五个叶包括【额叶】、【枕叶】、【顶叶】、【颞叶】、【岛叶】。
MG患者中，胸腺几乎都有异常，10%～15%MG患者合并【胸腺】瘤。
皮质延髓束受损出现【下颌】反射亢进等脑干病理征。后期伴有强哭、强笑呈现典型的真、假球麻痹并存表现。
脊髓亚急性联合变性症状主要表现【贫血、末梢性感觉异常】。
脊髓亚急性联合变性周围血象显示为【巨细胞低色素】性贫血。
脊髓亚急性联合变性的病因与维生素【B12】缺乏有关。
Alzheimer病病人【额颞】叶萎缩，其病理特征包括【老年斑】、【神经元纤维缠结】和【血管淀粉样改变】。
急性脊髓炎可累及脊髓的任何节段，但以【胸】段脊髓最为常见。
MG的发病机制可能为体内产生【AchR-Ab】，经由补体介导的细胞膜溶解作用使AChR大量破坏，导致突触后膜传递障碍而产生肌无力。
【生物学因素】和【心理社会因素】在精神障碍发生、发展中均起着重要作用，二者相互作用、相互影响，共同影响人类行为。
人格可以定义为个体在日常生活中所表现出的总的【情绪】和【行为特征】，此特征相对稳定并可预测。
行为医学是一门将与健康和疾病有关的【行为科学技术】和【生物医学技术】整合起来，并将这些技术应用于疾病的诊断、治疗、预防和康复的边缘学科。
21世纪是“【脑】”的世纪，世界卫生组织也在积极倡导和推进全球性的“【脑10年】”研究计划,其中包括【精神病学】与【神经病学】及【老年医学】。
神经科学是精神病学联系紧密的一个学科群，主要包括【神经解剖学】、【神经生理学】、【神经生物化学】、【精神药理学】、【脑影像技术】等。
Lambert-Eaton综合征低频使动作电位下降,高频使动作电位【增高】。
慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病是慢性进行性发展的，并且是【激素】依赖性的脱髓鞘感觉运动神经病。
电生理学的研究发现睡眠有两个时期：即【非快速眼球运动睡眠（NREMS）】和【快速眼球运动睡眠（REMS）】。
脑肽的中枢效应主要有三方面：①【镇痛作用】、②【激素作用】、③【精神效应】。
从基因角度看，遗传性疾病包括两类：【单基因疾病】和【多基因疾病】。
【生物学因素】和【心理社会因素】在精神障碍发生、发展过程中均起着重要作用。
分子杂交技术主要有【Southern杂交】、【Northern杂交】、【Western杂交】等。
遗传性疾病的基因定位和标记物系统中主要检测的DNA序列多态性有：【限制性片段长度多态性（RFLP）】、【可变数量串联重复序列（VNTR）】、【短串联重复序列（STR）】、【单核苷酸多态性（SNP）】。
DSM是【精神障碍诊断与统计手册】的英文字头的缩写，其是由【美国精神病学会】制定的。
马斯洛需要层次论的5个需要层次是【生理需要】、【安全需要】、【相属关系和爱的需要】、【尊重需要】、【自我实现的需要】。
反射弧由【感受器】、【传入神经】、【神经中枢】、【传出神经】、【效应器】五个环节构成。
信息加工理论将记忆分为【编码】、【贮存】、【提取】三个环节。
进行性肌营养不良严重程度与患儿家族中遗传代数成【反】比，最重的是【散发】病例，预后不良。
人格障碍是指性格自幼就明显【偏离正常】、【适应不良】，达到了害人害己的程度。
注意的品质包括【注意广度】、【注意稳定性】、【注意分配】等方面。
协调性兴奋包括情感高涨、【思维奔逸】、【意志行为增强】，伴有自我感觉良好的满足感，核心是【情感的高涨影响并支配其行为】。
非优势大脑半球与【空间知觉】、【艺术能力】、【音乐能力】、【直觉领会能力】及【创造能力】有关。
Allport根据特质影响和决定个人行为程度，将特质区分为【主要特质】、【重要特质】、【次要特质】3个层次。
神经递质在神经元的信号转化中起着关键作用，脑内常见的神经递质可大致分为【小分子】和【大分子】两大类，神经递质与相应【受体】结合产生生物效应。
精神障碍是一类具有诊断意义的精神方面的问题，特征为【情绪】、【认知】、【行为】等方面的改变，伴有【痛苦体验】和/或【功能损害】。
针对躯体疾病所致精神障碍的病因治疗主要指【积极治疗原发躯体疾病】。
精神病学是医学的一个分支学科，是研究精神疾病的【病因】、【发病机理】、【临床表现】、疾病的发展规律以及【治疗】和【预防】的一门学科。
有4种与阿尔茨海默病相关的基因，分别是【APP基因】、【PS1基因】、【PS2基因】、【apoE基因】。
候选基因的关联研究提示与心境障碍的发病关系密切的基因有：【多巴胺系统有关的基因】、【5-羟色胺系统相关基因】。
吉尔福特的智力三维结构模式将智力活动分为【操作】、【内容】、【产品】3个维度。
精神科常用的量表包括:【症状量表】、【诊断量表】、【智力测验】、【人格测验】、【其他量表】。
世界上第一个心理学实验室是德国心理学家【冯特(W.Wundt)】于【1879】年在莱比锡大学建立的。
充分理解和尊重患者的【人格】、【文化取向】、【生活态度】、【世界观】、【人生价值观】，不以医生本人的价值取向评判患者的价值观和生活态度。
医学面谈依其设置的目的不同可分为【资料收集性面谈】、【诊断性面谈】、【支持协商性面谈】、【治疗性面谈】。
知觉具有【知觉的选择性】、【知觉的整体性】、【知觉的恒常性】、【知觉的理解性】等特点。
CCMD-3诊断排列次序服从【等级诊断】和【ICD-10分类原则】。
思维散漫指思维的【目的性】、【连贯性】和【逻辑性】的障碍，多见于【精神分裂症】。
全程【早期】、【发展期】、【恢复期】、【康复期】，综合性【躯体】、【心理】、【康复】地处理精神疾病患者的具体问题是精神科临床的鲜明特色。
肝脑综合征按发病病因、起病缓急、肝功损害程度和发病诱因不同，可分为【急性】、【慢性】、【特殊性】三型。
医学心理学是以医学为对象形成的应用心理学分支，研究【心理因素】在人体【健康】和【疾病】及其转化过程中所起作用的规律。
优势半球的功能除了司【言语功能】外，还与【顺序】、【逻辑】、【分析】及【抽象思维】能力有关，其思维方式是逻辑能力。
智能包括观察力、记忆力、【注意力】、【思维能力】和【想象能力】等，它涉及感知、记忆、注意和思维等一系列认知过程。
躁狂发作的典型临床症状即“三高”症状是指【情感高涨】、【思维奔逸】、【意志行为增强】。
抑郁发作以【心境低落】为主，与其处境不相称，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生木僵。严重者可出现【幻觉】、【妄想】等精神性症状。
复发性抑郁症指目前发作符合【某一型抑郁】标准，并在间隔至少【2】个月前，有过另一次发作符合某一型抑郁标准，并且从无【躁狂(含轻躁狂)】发作的情况。
精神医学的医疗工作范围不能仅限于医院,还需要深入【家庭】和【社会】，其服务对象不仅是患者,也包括【正常人】。
根据CCMD-3躁狂症诊断的病程标准是指符合症状标准和严重标准至少已持续【1周】。
根据记忆的内容，可以把记忆分为【形象记忆】、【词语记忆】、【情绪记忆】、【动作记忆】四种。
快速循环的双相障碍是指过去12个月中，至少有【4】次双相情感障碍发作，且必须符合轻躁狂或躁狂发作、抑郁发作、或混合性发作的标准。
运动神经元病是一组病因尚未明确的主要影响【脊髓前角】细胞及（或）锥体束的运动系统疾病。
有轻躁狂和抑郁发作，但无躁狂发作的双相障碍是双相【Ⅱ】型障碍；既有躁狂(并非只有轻躁狂)发作又有重性抑郁发作的双相障碍是双相【Ⅰ】型障碍。
抗癫痫药如卡马西平、丙戊酸钠具有抗躁狂作用，其药理作用与脑内【γ-氨基丁酸】的调控有关。
自我障碍包括自我能动性障碍、【自我现在统一性障碍】、【自我历史统一性障碍】和【自我界限性障碍】。
小儿时期体重增长速度有2个高峰，第1个高峰在【婴幼儿期】，第2个高峰在【青春期】。
癔症性感觉障碍包括【感觉过敏】、【感觉缺失】、【听觉障碍】、【视觉障碍】。
癔症治疗的心理学方法中，最常用的是【暗示】，特别是对癔症性【运动】和【感觉】障碍。
个体面对精神应激时的心理生理反应包括三个方面：【心理行为反应】、【躯体反应】、【运用心理应付机制】。
抑郁障碍的病因和发病机制仍不清楚，目前研究表明，【遗传】因素、【生物学】因素和【心理社会】因素对其发生均有明显的影响。
精神疾病遗传学研究内容主要包括基于人群和家系的【群体研究】、【细胞遗传学研究】和【分子遗传学研究】。
习惯与冲动控制障碍常包括【病理性赌博】、【病理性纵火】、【病理性偷窃】、【病理性拔毛发】等临床形式。
精神疾病的遗传学研究中常用的分析方法有【连锁分析】，【受累同胞对分析和受累家系成员分析】，【连锁不平衡分析】，【关联分析】，【候选基因法】。
1～9岁正常小儿的腕部骨化中心数目约为【其岁数加1】。
目前临床上常用的抗抑郁药有【选择性5-HT再摄取抑制剂（SSRIs）】、【选择性5-HT和NE再摄取抑制剂（SNRIs）】、【NE能和特异性5-HT能抗抑郁药（NaSSA）】、【四环类抗抑郁药】、【单胺氧化酶抗抑郁剂(MAOIs)】及三环类抗抑郁药等。
性心理障碍依临床特征可分以下三种类型：【性身份障碍】、【性偏好障碍】、【性指向障碍】。
药物不可能改变人格障碍患者的【人格结构】，但可一定程度上缓解【症状】。有认知/知觉障碍和古怪行为者可使用【抗精神病药物】；情感不稳者可使用【心境稳定剂】；伴发抑郁者可使用【抗抑郁剂】；焦虑症状突出者可用【苯二氮类药物】处理。但应注意避免药物依赖。
人格障碍成因仍不明，可能是【生物学】、【心理学】以及【社会文化】等多方面因素综合作用的结果。随着年龄增长，人格的异常特征可能会逐渐褪色，一般到【45】岁以后情况会有所好转。
人格障碍通常始于【童年、青少年或成年早期】；诊断人格障碍时，患者须在【18】岁以上，且至少持续【2】年。
1964年，【Caplan】首先倡导对预防精神障碍的重视，并提出了“三级预防”模式，对精神病学实践产生了巨大的影响。
MG患者如急骤发生延髓支配肌肉和呼吸肌严重无力，出现呼吸麻痹，以致不能维持换气功能时即为【危象】。
二级预防是【早期发现】、【早期诊断】、【早期治疗】，并争取疾病缓解后有良好的预后，防止复发。二级预防是精神障碍防治工作中极为重要的环节。
一级预防,即【病因预防】，通过消除或减少病因或致病因素来防止或减少精神障碍的发生，属于最积极、最主动的预防措施。
中途住所是国外较多采取的在城市里对精神障碍患者进行过渡性康复设施。工作内容包括提供如同【庇护所】一类的帮助。
康复精神医学服务的主要对象包括各类精神病和精神障碍的残疾者，其中大部分是【重性精神病】患者，且主要是【慢性精神病】患者。
小儿于【生后5个月】时期能伸手取物，扶腋下能站得直。
神经内分泌研究发现，心境障碍患者有【下丘脑-垂体-肾上腺】轴、【下丘脑-垂体-甲状腺】轴、【下丘脑-垂体-生长素】轴的功能异常。
小儿脊柱有3个生理弯曲，【3个月】能抬头时出现颈椎前凸为颈曲，【6个月】会坐时出现胸椎后凸为胸曲，【1岁后】能行走时出现腰椎前凸为腰曲。
新生儿硬肿症的可能致病因素有【寒冷】、【早产】、【低体温】、【窒息】和【重症感染】。
小儿生后【4～10】个月乳牙开始萌出，最晚【2.5岁】出齐，2岁以内乳牙的数目约为【月龄减4～6】。
感知综合障碍包括【视物变形症】、【空间知觉障碍】、【时间感知觉障碍】和【非真实感】。
新生儿败血症国内最常见的病原菌是【葡萄球菌】，其次是【大肠杆菌】。
新生儿败血症的感染途径有【产前感染】、【产时感染】和【产后感染】。
【生长】一般是指小儿整体和各器官的长大，可测出其量的增加；【发育】指细胞、组织、器官功能的成熟，为质的改变。
小儿大多于【6岁左右】时开始出第1颗恒牙即第1磨牙。
体格生长常用测量指标有【体重】、【身长】、【坐高】、【头围】、【胸围】、【上臂围】。
小儿出生时即具有一些先天性神经反射，如【觅食】、【吸吮】、【吞咽】、【拥抱】等。
正常小儿于【2个月】能抬头，【6个月】能独坐，【12个月】能独走。
胎儿期保健应以【孕母】保健为重点。
小儿药物剂量计算，年长儿按体重计算，如剂量已超过成人量，则应以成人量【为限】用药。
光疗的副作用有【发热】、【不显性失水增加】、【腹泻】、【皮疹】、【核黄素分解增加】等。
新生儿生理性黄疸于生后【2～5天】出现，足月儿在【14天内】消退，早产儿可延迟至【3～4周】。
低渗性脱水电解质的损失量大于水分的损失量，其血清钠为【130】mmol／L。
应用相应精神药物对躯体疾病所致精神障碍进行对症治疗的原则是：剂量【宜小】，增量【宜慢】，注意药物【副反应】、【禁忌证】及【药物相互作用】，【精神症状缓解后】停药。
葡萄糖液输入体内后葡萄糖逐渐被氧化成水及CO2，故在输液时可视为【等张】液体。
累积的体液损失量是指【患病前与来诊时体重的差值】。
影响小儿生长发育的因素有【遗传】、【性别】、【营养】、【疾病】、【内分泌】、【孕母情况】等。
新生儿生后排出的胎便由【肠黏膜脱落的上皮细胞】、【羊水】及【消化液】组成，呈墨绿色。
初生10天内，1000克体重的早产儿适中暖箱温度是【35°C】，1500克体重早产儿为【34°C】。
新生儿肺透明膜病多见于【早产儿】，一般在【生后6小时】内出现呼吸困难。
不同年龄小儿血压正常平均值可用下列公式推算：收缩压(mmHg)＝【80+(年龄×2)】。
新生儿溶血病换血疗法的换血量为【150～180】，导管插入部位为【ml/kg】。
小儿于生后【2个月以上】口服脊髓灰质炎疫苗，【8个月以上】注射麻疹疫苗，【3个月以上】注射百日咳、白喉、破伤风三联疫苗。
Apgar评分应在生后【1分钟】进行，不正常者【5分钟】时再评一次。
通过给易感者接种特异性抗原，使体内主动产生免疫抗体的过程，称为【主动免疫】。
ABO血型不合母亲血型多为【O型】，婴儿血型是【A型】或【B型】。
利培酮的使用在治疗前应测【体重】、【血压】、【血糖】和【血脂】，治疗中要注意监测。精神病性症状在【1周内】内改善，但行为、认知和情感稳定的作用需【4～6周】才能确定药物是否有效。
抗精神病药物主要用于控制各种精神病性症状如【幻觉】、【妄想】、【精神运动性障碍】、儿童精神障碍等。对器质性精神障碍患者，应注意鉴别【精神病性症状】和【谵妄】。
常见的新生儿产伤有【头颅血肿】、【锁骨骨折】、【臂丛麻痹】、【面神经麻痹】。
新生儿常见的几种特殊生理状态有【生理性黄疸】、【“马牙”或“板牙”】、【乳腺肿大】、【假月经】。
肺泡表面活性物质由【Ⅱ型肺泡上皮】产生，【28周】时出现在羊水内，【35周】时迅速增加。
液体疗法的补液总量包括补充【累积损失量】、【生理需要量】和【继续丢失量】。
诊断标准包括【内涵标准】、【排除标准】两个部分。内涵标准又包括【症状学指标】、【病情严重程度指标】、【功能损害指标】、【病期指标】、【特定亚型指征】、【病因学】指标等。症状学指标为最基本的内容，又有【必备症状】和【伴随症状】之分。
心境稳定剂主要分为以下几类：【碳酸锂】、【钙通道拮抗剂】、【非典型抗精神病药物】、抗癫痫药类心境稳定剂等，其中抗癫痫药类心境稳定剂主要有【丙戊酸盐】、【卡马西平】等。
体重高于同身高、同年龄小儿正常标准的【20%】为肥胖，【20%～29%】为轻度肥胖，【30%～39%】为中度肥胖，【40%～59%】为重度肥胖，【＞60%】为极度肥胖。
维生素D缺乏性手足抽搐症显性症状是：【喉痉挛】、【手足抽搐】、【惊厥】；隐性体征是：【陶瑟征】、【腓反射】、【佛斯特征】。
维生素D缺乏性佝偻病的病因是：【日光照射不足】；【维生素D摄入不足】；【食物中钙、磷含量过低或比例不当】；【维生素D需要量增加】；【疾病影响及其他】。
抗精神病药物不良反应包括内分泌改变，传统抗精神病药物可通过抑制下丘脑漏斗结节DA受体导致催乳素分泌增高，表现为【闭经】、【溢乳】和【性功能改变】。第二代抗精神病药物中【利培酮】也有此类作用。
病毒性心肌炎的三大临床表现为【心功能不全】、【心源性休克】、【心脑综合征】。
新生儿窒息复苏抢救方案为【A尽量吸尽呼吸道黏液】、【B建立呼吸】、【C维持正常循环】、【D药物治疗】、【E评价】。
足月儿出生时已具备的原始反射有【觅食反射】、【吸吮反射】、【握持反射】、【拥抱反射】。
根据Apgar评分，【4～7】分为轻度窒息，【0～3】分为重度窒息。
机体新陈代谢和体温调节活动都必须有水的参与才能完成。每日需水量，婴儿【150】ml/kg，以后每3岁减去【25】ml/kg，9岁时【75】ml/kg，成人【50】ml/kg。
个人中心疗法也称为患者中心疗法，或称【来访者中心疗法（人本主义疗法）】，其治疗的最高目标是【自我实现】。
维生素D缺乏性佝偻病的治疗目的是：【控制病情活动】，【防止骨骼畸形】。
新生儿【24小时】内排出胎粪，【3～4天】排完。
小儿肥胖症的最主要的治疗措施是【饮食疗法】和【运动疗法】。
Apgar评分的内容包括【心率】、【呼吸】、【对刺激反应】、【肌张力】、【皮肤颜色】等五部分。
儿童心肌炎以【柯萨奇病毒B组（1～6型）】感染最常见。
心内膜弹力纤维增生症多发年龄为【生后6个月内】，主要表现为【充血性心力衰竭】，主要治疗药物为【洋地黄】。
测验标准化包括测验内容标准化、施测过程标准化、【测验评分标准化】和【解释测验分数标准化】。
小儿年龄愈小，心率越快，新生儿【120～140】次/分，1岁以下【110～130】次/分，2～3岁【100～120】次/分，4～7岁【80～100】次/分，8～14岁【70～90】次/分。
心理治疗有多种流派，大多数可以纳入【精神分析理论】、【行为主义理论】、【人本主义理论】和【系统理论】这四大主干理论体系。
音乐治疗可分【被动】音乐治疗和【主动】音乐治疗，不仅能抑制兴奋、调节身心、改善症状，还能调动患者的参与意识，陶冶情操，获得新兴趣和技能。
抗精神病药物还有心血管方面不良反应，较常见为【直立性低血压】和【心动过速】，也可发生心动过缓和心电图改变如ST-T改变及Q-T间期延长，与药物阻断肾上腺素能【α】受体有关，【低效价】类传统抗精神病药物和【氯氮平】引起较为多见。多发生于【用药初期】，可缓解加量速度或适当减量。
世界卫生组织推荐使用的口服补液盐(ORS)溶液的张力为【2／3张】。
氯氮平效果很好，但是危险性很大，一般不宜作为一线治疗用药，使用时要注意禁忌证，【糖尿病】、【肥胖患者】、【肝肾】和【心脏功能】损害的患者应慎用。
川崎病口腔及咽部表现为【唇红干裂】、【杨梅舌】、【口咽弥漫性充血】。
精神病学评定量表的优点有【客观性】、【数量化】、【全面】等。
脊髓灰质炎又称【小儿麻痹症】，病变主要在【脊髓灰质】，表现为【迟缓性肌肉麻痹】。
诊断病毒性心肌炎时应除外其他病因引起的心肌炎，如【风湿性心肌炎】、【中毒性心肌炎】等。
实验室检查中【CK-MB】升高或【心肌肌钙蛋白（cTnI或cTnT）】阳性为病毒性心肌炎临床诊断标准之一。
现代戒毒模式应包括【脱毒】、【防复吸】、【社会心理康复】三个完整的过程。
选择性5-HT再摄取抑制剂类抗抑郁药物主要包括【氟西汀】、【帕西罗汀】、【舍曲林】、【西酞普兰】。
弗洛伊德在精神结构理论中认为人的精神世界是由【本我】、【自我】和超我三个机构组成。
系统脱敏包含了三个步骤：【放松训练】、【列等级脱敏表】及这两者的配合训练。
贝克的认知模型在人的认知系统中从表及里地区分出了三类观念：【自动思维】、【中间信念】和【核心信念】。
抗精神病药物的不良反应包括锥体外系不良反应，与药物阻断黑质纹状体通路DA受体有关，主要表现为帕金森综合征、【急性肌张力增高】、【震颤】、【静坐不能】、【迟发性运动障碍】等。传统抗精神病药物特别是【高效价】类发生比例高。
家庭治疗主要可分为：解决家庭问题，如【策略式或行为家庭治疗】、【中间形式(结构式家庭治疗)】和【重塑家庭】，如精神分析、系统式家庭治疗及家庭系统治疗。
在危机干预处于评估问题或危机阶段，干预者要重点评估被干预者的【情绪】、【认知】、【行为】、【躯体症状】等临床表现。
人格测验方法主要有【客观人格测验（也叫自陈量表法）】、【投射法】。
抗焦虑药主要分为【苯二氮[*]类】、【5-HT部分激动剂】、【作用于苯二氮[*]受体的非苯二氮[*]催眠药】、【β受体阻滞剂】、【有抗焦虑作用的抗抑郁药】、【有抗焦虑作用的非典型抗精神病药物】。
心理测量学中常用的常模主要有【发展常模】、【年龄常模】、【年级常模】、【标准分数常模】等。
工娱治疗对住院患者一般每周【3～5】次，每次【1～2】小时，【1～3】月为1个疗程。
风湿热是【A组β型溶血性链球菌】感染咽峡炎后的【自身免疫性】疾病。
风湿热的基本病理为炎症和具有特征性的【风湿小体】，主要累及【心脏】、【关节】、【血管】和【浆膜】。病理过程分为【渗出期】、【增殖期】和【硬化期】。
风湿性心脏炎可为【心内膜炎】、【心肌炎】、【心包炎】，甚至全心炎。
川崎病的四肢表现为：【掌、跖充血】、【手或脚硬性肿胀】、【指（趾）端脱皮】。
认知疗法就是指通过改变人的【认知过程】来纠正病人的适应不良的行为或情绪的方法。
行为治疗的一般原则是【循序渐进】、【行为分析】和【实践练习】。
心理测验按测验方式分为【个别测验】和【团体测验】。
现代集体心理治疗主要有三种：【心理治疗】、【人际关系训练】和【成长小组】。
幼儿急疹发热期无特殊体征，典型的表现为【热退疹出】。
对接触了麻疹患者的易感儿至少应隔离【14】天。
先天性心脏病临床上根据心脏及大血管之间有无分流分为：【左向右分流型】、【右向左分流型】、【无分流型】三型。
对接触了水痘患者的易感儿至少应隔离【28】天。
临床常用的双膦酸盐类药物有【氯屈膦酸盐】、【帕米膦酸盐】、【唑来膦酸盐】等。
肿瘤手术依据其目的可分为【诊断性】、【预防性】、【根治性】、【姑息性】、【减体积手术】等。
近距离放射治疗时，离放射源越【近】，剂量越【大】；离放射源越【远】，剂量越【小】。照射体积内剂量分布【不均匀】。
口腔癌的临床表现主要有3种基本类型：【溃疡型】、【外生型】、【浸润型】。
面颈联合野是鼻咽癌常规外照射的主野，该野能涵盖【鼻咽腔】、【咽旁间隙】、【鼻腔后1/2～1/3部位】、【口咽】、【颅底骨】和【颈深上组淋巴结】。
恶性肿瘤微转移的检测指标主要有：【细胞角蛋白】、【癌胚抗原】、【血管内皮细胞生长因子】、【基质金属蛋白酶】、【黏蛋白】、【端粒酶】、【表皮细胞生长因子受体信使核糖核酸】等。
DNA探针杂交技术是以【已知DNA片段】作为探针与【待测样品DNA或其片段】进行核酸分子杂交，从而判断两者的同源程度。
颅内肿瘤具有许多特异性、局灶性症状和体征，可分为两种类型：【刺激性症状】，如【癫痫】和【疼痛】；【麻痹性症状】，即正常组织受到挤压和破坏而导致的功能丧失，如【偏瘫】、【失语】和【感觉障碍】等。
常见的神经上皮来源肿瘤为【星形细胞瘤】、【间变型星形细胞瘤】、【胶母细胞瘤】、【少枝胶质细胞瘤】、【室管膜瘤】和【髓母细胞瘤】。
肿瘤微转移是指用【常规病理学】方法不能检出的【非血液系统】恶性肿瘤的转移。
肺癌的TNM分期中，N2的含义为：转移到同侧【纵隔淋巴结和（或）隆突下淋巴结】。
肺癌病灶表面受损或肿瘤发生溃疡引起血管破裂，通常临床表现为【血痰】、【咯血】。
肿瘤微转移的检测方法主要有：【免疫组织化学法】、【转基因法】、【原位杂交法】、【放射免疫】、【PCR技术】、【基因芯片技术】。
恶性肿瘤综合治疗的主要方法有：【外科手术治疗】、【放射治疗】、【化疗】、【中西医结合治疗】、【介入治疗】、【超声聚焦刀治疗】、【热疗】等。
恶性肿瘤分子病理学诊断主要应用于：【致癌病毒的检测】、【肿瘤细胞遗传学改变的检测】、【细胞内基因结构和量的改变的检测】、【基因表达产物的检测】、【肿瘤分化程度的确定】、【实体瘤中抗药性肿瘤细胞的定位检测】等。
大肠癌属于中医学【肠覃】、【积聚】、【脏毒】、【肠风】、【下痢】、【肠癖】、【锁肛痔】等范畴。
高能超声治疗时，一般认为在超声强度＜1000W/cm2，治疗时间＞1s，主要考虑【热效应】;而超声强度＞2000W/cm2，治疗时间0.04～1s，主要是产生【空化效应】。
食管癌相当于中医学【噎膈】等范畴。
中医治疗肿瘤的法则主要有：【扶正培本法】，【活血化瘀法】，【清热解毒法】，【软坚散结法】，【以毒攻毒法】等。
肺癌属于中医学【肺积】、【息喷】等范畴。
胃癌属于中医学的【反胃】、【胃反】、【翻胃】、【伏梁】、【积聚】、【胃脘痛】等范畴。
原发性胆管癌主要指【左右肝管】、【总肝管】、【胰腺上胆总管】的原发性恶性肿瘤。
中医所谓“正气存内，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”，说明疾病产生时的【正邪关系】。肿瘤的产生和发展是【正邪相争】的过程。
口腔癌颈淋巴结转移率【高】，晚期可出现【全身】转移。
腮腺肿瘤出现【疼痛】或【短期内快速生长】或【面瘫】时，应考虑有癌变可能。
鼻腔鼻窦内窥镜适用于【鼻腔】、【副鼻窦良性肿瘤】，【恶性肿瘤】不宜广泛应用。
涎腺肿瘤在原则上应首先考虑选用【手术切除】方式治疗。
T1期舌癌可单纯使用【放射】或【手术】治疗。放射治疗对晚期舌癌主要用于【术前或术后辅助】治疗。
来源于颈部淋巴结系统的肿块常表现为【多】发性包块，来源于颈部非淋巴结系统的肿块常表现为【单】发性包块。
【纤维或电子喉镜】已成为喉癌术前诊断中必不可少的检查步骤。
鼻咽癌淋巴引流主要有两种途径：从鼻咽到【咽后外淋巴结】，到【颈深上淋巴结】；也可以直接从鼻咽淋巴管回流入【颈深淋巴结】和【副神经淋巴结链】。
鼻咽癌发病率居头颈部恶性肿瘤【第一位】。具有【地区聚集性】、【种族易感性】和【家族聚集现象】等流行病学特点。常见的致病因素包括【EB病毒感染】、【化学致癌因素】、【遗传因素】等。
肺癌的TNM分期中，Tx的含义为：①【原发肿瘤不能评价】；②从支气管肺分泌物中【找到恶性细胞】，但X线胸片和支气管镜中【不能发现病灶】。
食管壁具有【黏膜层】、【黏膜下层】、【肌层】、【纤维膜外膜】四层。
乳腺癌相当于中医学【乳岩】范畴。
睾丸恶性肿瘤的病因目前尚不清楚，可能与【遗传】、【隐睾】、【创伤】、【感染】和【内分泌】等因素有关。
软组织肉瘤的好发部位依次是：【肢体（下肢较多）】、【躯干】、【头颈】和【腹膜后间隙】。
喉癌分为三型，即【声门上型】、【声门型】及【声门下型】。
肾性蛋白尿见于【肾小球】或【肾小管】疾病。
根据细胞起源和分化特征，肺癌可分为【来自基底细胞及（或）小黏液颗粒Flit细胞的鳞状细胞癌或腺癌】、【来自神经内分泌细胞的类癌、小细胞癌等】、【来自Clara细胞及Ⅱ型肺泡上皮的细支气管肺泡癌】3种类型。
晚期贲门癌常有【贫血】、【水肿】、【全身衰竭】、【恶病质】等表现。
根据《日本胃癌处理规约》规定，不论肿瘤的【大小】，不管有无【淋巴结】转移，凡肿瘤局限于【黏膜内】及【黏膜下层】者均为早期胃癌。
大肠癌的病理大体分型有【隆起型】、【溃疡型】、【浸润型】和【胶样型】。
胰腺癌实验室检查中相关的肿瘤抗原有【癌胚抗原（CEA）】、【糖链抗原（CA-199）】及【胰腺癌胚抗原（POA）】，价值较高的是【CA-199】。
胆囊三角（Calottriangle）是由【胆囊管】、【肝总管】和【肝下缘】围成的三角区。胆囊动脉、肝右动脉、胆囊淋巴结及副肝动脉在此经过。
睾丸恶性肿瘤的预后主要与【临床分期】和【组织学类型】有关，与【患者是否双原发睾丸肿瘤】无关。
生殖细胞瘤有4种基本组织学类型：【精原细胞瘤】、【胚胎癌】、【畸胎癌】和【绒毛膜细胞癌】。
睾丸恶性肿瘤在病理上分为【生殖细胞瘤】和【非生殖细胞瘤】两大类，主要病理类型为【生殖细胞瘤】，是【20～35岁或青壮年】男性最常见的恶性肿瘤。
皮肤恶性黑色素瘤有【放射状生长】、【垂直性生长】两种不同的生长扩散方式。
尿液检查时常使用的防腐剂有【甲醛】、【麝香草酚】、【浓盐酸】、【甲苯】等。
我国传染病防治法规定管理的传染病分为甲类、乙类、丙类共37种。其中甲类传染病是指【鼠疫】与【霍乱】2种，乙类传染病【25】种，丙类传染病【10】种。
按我国传染病防治法规定，除了对甲类传染病患者的病原携带者外，还应对乙类传染病中的【艾滋病患者】与【炭疽中的肺炭疽患者】采取强制性隔离治疗措施。
感染后的免疫是通过细胞免疫和体液免疫相互作用而产生的免疫应答，分别由【T淋巴细胞】与【B淋巴细胞】介导。
溯源性是通过一条具有【不确定度的】、【不间断的】比较链，使测定结果或测量标准的值能与规定的【参考标准】联系起来的特性。
培养基质控应包括【无菌试验】、【支持生长试验】、【选择和抑制生长试验】、【生化反应培养基分别选择一株阳性一株阴性进行生化反应】。
传染病按发热过程可分为3个阶段：【体温上升】期，【极】期，【体温下降】期。
血液在血管流动时呈层流，层流中相距单位距离的两个液层的流速差称为【切变率】。
恶性纤维组织细胞瘤一般由【组织细胞】、【成纤维细胞】两者共同构成。
软组织肉瘤根据病理形态学表现可将肿瘤分为【高分化】、【中分化】、【低分化】、【未分化】四级。
肝切除方式有【规则性】和【非规则性】两种。
选择性蛋白尿是反映【肾小球滤过膜】对【血浆大分子蛋白质】能否滤过的能力。
【上腹不适】与【隐痛】是胰腺癌最常见的首发症状，高达61%；【食欲减退】和【消瘦】是胰腺癌常见的表现；【梗阻性黄疸】是胰头癌的突出表现，发生率超过90%。
皮肤恶性黑色素瘤可分为【浅表扩散型】、【结节型】、【雀斑型】、【肢端雀斑样痣型】4种临床亚型。
尿中胆色素包括【胆红素】、【尿胆原】及【尿胆素】，俗称“尿三胆”。
脑脊液外观为黄色常见于【陈旧性出血】。
急性白血病髓外复发的根源有【中枢神经系统白血病】、【睾丸浸润】。
本周蛋白尿实质为【免疫球蛋白轻链】或其聚合体从尿中排出。
精密度表示测量结果中随机误差大小的程度，常用【标准差】和【变异系数】表示。
表示两个变量之间的线性关系的密切程度可用相关系数γ表示，γ的值在【-1到1】之间，如该值为正，表示Y随X增加而【增加】，称为【正相关】；该值为负，表示Y随X的增加而【减少】，称为【负相关】。
常用于描述一组变量离散趋势的统计量有【标准差】、【方差】、【极差】。
单位时间内肾小球滤过的血浆量称为【肾小球滤过率】。
血小板的止血功能表现为【黏附功能】、【聚集功能】、【释放反应】、【促凝功能】、【血块收缩功能】。
瑞氏染色法的细胞着色原理是【化学亲和】和【物理吸附】作用。
目前血细胞分析仪进行细胞计数时，常采用【电阻抗法】原理。
疟原虫的红细胞内期包括【滋养体】和【裂殖体】两个阶段。
尿液的有形成分包括【细胞】、【管型】、【结晶】、【细菌】、【寄生虫】等各种病理生理成分。
急性早幼粒细胞白血病（M3）分为两种亚型：【M3a粗颗粒型】和【M3a细颗粒型】。
红细胞悬液在临床上适用于【需要补充红细胞】、【提高血液携氧能力】的患者。
阻塞性黄疸时【尿胆红素】检查为阳性。
急性白血病的常见临床表现有【贫血】、【出血】和【发热】。
人体的浆膜腔积液按性质常分为【漏出液】和【渗出液】两大类。
原发性MDS可分为5型，它们是【难治性贫血】、【环形铁粒幼细胞难治性贫血】、【原始细胞过多难治性贫血】、【转化中的原始细胞过多难治性贫血】、【慢性粒-单核细胞白血病】。
缺铁性贫血临床分为【缺铁期】、【缺铁性红细胞生成期】、【缺铁性贫血期】三个阶段。
病理性多尿常因肾小管【重吸收障碍】和【浓缩功能减退】。
管型为尿沉渣中重要成分，形成的必要条件为【蛋白尿的存在】、【肾小管有使尿液浓缩酸化的能力】、【具有可供交替使用的肾单位】。
尿比密测定有助于【糖尿病】和【尿崩症】这两种多尿疾病的鉴别。
目前血细胞分类时推荐的染色方法为【瑞-吉氏染色法】，而临床常用的方法为【瑞氏染色法】。
肿瘤病人白细胞减少症常由【肿瘤】、【化疗】、【放疗】等因素引起，并与【感染】互为因果。
乳糜尿多见于【丝虫病】。
疟原虫的红细胞内期包括滋养体和裂殖体两阶段，在滋养体阶段血涂片可见【环状体】和【大滋养体】。
骨肉瘤好发于【股骨远端】、【胫骨近端】、【肱骨近端】的干骺端。
任何病人原因不明的【外周血中性粒细胞计数】增多，特别是伴有【脾肿大】，应考虑慢性粒细胞白血病，根据骨髓细胞学检查和细胞遗传学分析可作出诊断。
红细胞悬液是全血移除大部分血浆后,用【代血浆】或【晶体盐保存液】等加入红细胞内代替移出的血浆。
根据血小板输注目的不同，临床上分为【治疗性输注】和【预防性输注】两类。
洗涤红细胞适用于【对血浆蛋白过敏】、【新生儿溶血病】、【预防非溶血性发热反应】和【缺乏同型血时进行不同型红细胞相容性输注】等患者。
【叶酸维生素B12】和【】缺乏可导致巨幼细胞性贫血，【G6PD】缺乏可导致蚕豆病。
抗利尿激素分泌异常综合征的治疗主要是针对【病因】治疗，纠正【低钠血症与水过多】，抑制ADH分泌。
病理性骨折最常见的原因是【骨转移癌】。
血小板制品主要有三种，即【浓缩血小板】、【少白细胞的血小板】及【富含血小板的血浆】，临床常用的是【浓缩血小板】。
慢性粒细胞白血病临床分为【慢性期】、【加速期】、【急进期】三个时期。
精液主要由【精子】和【精浆】组成，其中固体成分约占【10%】。
胚胎期造血可分为【中胚叶造血期】、【肝脏造血期】、【骨髓造血期】。
血细胞的发育一般可分成【造血干细胞阶段】、【造血祖细胞阶段】、【原始细胞及幼稚细胞阶段】三大阶段。
依赖维生素K的凝血因子有【Ⅱ】、【Ⅶ】、【Ⅸ】、【Ⅹ】。
中性类白血病反应时，NAP积分常【增高】，而慢性粒细胞白血病时则【减低】，再障时积分常【增高】，PNH时则【减低】。
腹部肿块是一种常见的腹部体征,可由很多病因引起，肿块可位于【腹壁】、【腹腔内】或【腹膜后】。
休克根据病因可分为【低血容量性休克（包括出血性休克）】、【心源性休克】和【血管功能性休克】三种类型。
根据微循环的变化，可以把休克分为以下三期：①【缺血性缺氧期（代偿期）】；②【淤血性缺氧期（可逆性失代偿期）】；③【休克的难治期（不可逆期）】。
胆汁酸的生物合成是【体内胆固醇】的主要代谢去路。
Rh血型的D抗原【阴性】的孕妇，抗体通过【胎盘】进入胎儿体内，导致胎儿溶血病。
输血的不良反应主要有【发热反应】、【溶血反应】、【过敏反应】、【循环超负荷】。
HLA常用分型技术包括【微量淋巴细胞毒试验】、【PCR-序列特异性引物】、【PCR-序列特异性寡核苷酸探针】等。
A、B、O血型基因位于第【9】号染色体，A、B、O基因产物是【糖基转移酶】。
ApoAⅠ、ApoB含量可直接反映【HDL】和【LDL】的水平。
血液长时间放置会使【血糖】、【碳酸氢根】等测定结果偏低。
酶偶联法中作为试剂用于测定化学物浓度或酶活性的酶称为【工具酶】。
弥散性血管内凝血（DIC）可分为【急性DIC】、【亚急性DIC】、【慢性DIC】。
弥散性血管内凝血（DIC）的治疗原则首先要设法去除【原发病因】，消除所有【诱发】或【加重】DIC的因素，如控制感染，纠正酸碱平衡，补充血容量。
骨髓有核细胞增生程度分为【增生极度活跃】、【增生明显活跃】、【增生活跃】、【增生减低】、【增生极度减低】。
病理性骨折绝大多数发生于【脊柱】、【肋骨】和【骨盆】，只有20%左右见于肢端的长骨。
婴幼儿的腹部肿块多与【胚胎发育异常】有关,中老年人腹部肿块以【恶性肿瘤】为多见。
正常人血钾浓度为【3.5～5.5】mmol/L,血钠浓度为【135～145】mmol/L。
血尿酸是核酸中【嘌呤】代谢的最终产物,痛风患者其浓度可【升高】。
自动生化分析仪最常用的纯水有【蒸馏水】﹑【去离子水】和【反渗透水】。最好的方式是将三种纯水处理方法作不同的组合。
尿素是体内【蛋白质】分解代谢的最终产物之一,合成尿素的主要器官是【肝脏】。
肿瘤病人生命质量通常以一般状况评分（PerformanceStatus，PS）或体能评分来表达，常用的评分方法有【卡氏评分】、【ECOG评分】、【生存质量评分标准（中国1990年制订）】。
调节血糖浓度最主要的激素是【胰岛素】和【胰高血糖素】。
血小板血型抗原通常可分为【血小板相关抗原】、【血小板特异性抗原】。
心力衰竭的生物化学标志物主要是【NT–proANP】、【BNP】。
正常血pH为【7.35～7.45】,pH增高见于【碱中毒】,pH降低见于【酸中毒】。
脂蛋白电泳可分为四条区带：【乳糜微粒】、【α脂蛋白】、【β脂蛋白】、【前β脂蛋白】。
根据理化性质，氨基酸可分为【非极性氨基酸】、【中性氨基酸】、【酸性氨基酸】和【碱性氨基酸】四种。
当白细胞减少达Ⅱ度时可出现【乏力】、【头晕】、纳差、失眠，并容易发生【感染】。
血清蛋白电泳时多发性骨髓瘤常出现【M球蛋白带】。
血浆中最重要的缓冲系统是【碳酸氢盐缓冲系统】。
乳酸脱氢酶同工酶的亚基分为【H】型和【M】型。
影响电泳迁移率的主要因素有【电场】、【蛋白质分子】﹑【缓冲液】和【支持介质】等。
RECIST评价标准中，总疗效的评价能较全面反映实体瘤化疗后达到的效果，总疗效完全缓解（CR）的含义是：【所有靶病灶消失】、【所有非靶病灶消失】、【肿瘤标志物恢复正常】。
肝门包括【肝管】、【门静脉】、【肝固有动脉】及【淋巴管和神经】。
胆道系统由【毛细胆管】开始集合成【小叶间胆管】，再汇合成【左右肝管】由肝门出肝，汇合成【肝总管】，再与【胆囊管】汇合成【胆总管】，开口于十二指肠乳头部.
肝脏主要生理功能包括【分泌功能】、【物质代谢作用】。
用于鉴定金黄色葡萄球菌和其他葡萄球菌的主要试验是【血浆凝固酶试验】;区分表皮葡萄球菌和腐生葡萄球菌的常用试验是【新生霉素敏感试验】。
人体正常菌群是指定居在人体表面及【与外界相通】腔道中的各类非致病微生物。
物质代谢作用包括【储存糖原】、【氨基酸、脂肪、葡萄糖的转化】、【蛋白质合成】、【脂肪运输、脂肪酸氧化】、【解毒功能】。
根据细菌葡萄糖氧化发酵试验可将细菌分为三型:【氧化型】、【发酵型】、【产碱型】。
革兰染色阳性的细菌呈【蓝紫】色，革兰阴性菌呈【红】色。
胆固醇合成的重要原料是【乙酰辅酶A】。
肝功能检查包括【胆红素代谢】、【脂肪代谢】、【蛋白质代谢】、【酶类代谢】。
影响光谱吸收法的主要因素有【化学因素】、【主观因素】和【光学因素】。
消毒效果监测的主要方法有：【物理测试法】、【化学指示剂测试法】、【生物指示剂测试法】、【自然菌采样测定法】、【无菌检查法】。
自动生化分析仪是基于【光电比色法】原理进行工作的，由【光电比色计（或分光光度计）】与【微机】两部分组成。
常用【甲苯】作尿生化标本的防腐剂。
火焰光度分析法是【发射】光谱分析。
氨苄青霉素对【溴甲酚绿】有严重干扰，影响清蛋白的检测。
临床生化检测中最常用的光谱吸收法是【可见光】和【紫外光】分光光度法。
万古霉素、替考拉宁对【革兰阳性】菌非常有效，多黏菌素B对【革兰阴性】菌有较高的抗菌活性。
MBC是指能杀灭【99.9%以上】细菌所需的最低浓度。
医院感染指在【住院】期间发生的感染和在【医院】内获得出院后发生的感染。
肝脏的血液供应【1/4来自肝动脉】、【3/4来自门静脉】。
预防甲型肝炎的被动免疫制剂为【人丙种球蛋白】，主动免疫制剂为【甲肝减毒活疫苗】。
乙肝病毒的“两对半”是指【HBsAg】、【抗HBs】、【HBsAe】、【抗HBe】、【抗HBC】。
肝脏物质代谢包括【糖、脂肪、蛋白质代谢】。
容易引起慢性肝炎和无症状携带者的肝炎病毒是【HBV】、【HCV】。
HBV的传播途径主要为【非消化途径】、【性行为】、【垂直传播】。
细菌的基本结构中，与遗传有关的物质是【核质】和【质粒】。
容易引起输血后肝炎的病毒有【HBV】、【HCV】。
细菌的基本形态有【球形】、【杆形】和【螺形】三大类。
细菌生长繁殖需要一定的气体，根据细菌对氧的要求不同而分为【需氧菌】、【厌氧菌】、【兼性厌氧菌】和【微需氧菌】四大类。
喹诺酮类是广谱抗生素，主要作用于细菌细胞的【DNA旋转酶】。
传染病可分为：【甲类】、【乙类】、【丙类】三类。甲类传染病是指：【鼠疫】、【霍乱】，城市必须在【2】h内上报，农村必须在【4】小时内上报。乙类有【25】种，丙类有【10】种。
根据消毒杀灭微生物的种类的作用强弱，可将各种物理和化学消毒方法分为【灭菌】、【高效】、【中效】、【低效】四种消毒方法。
对甲类传染病病人和病原携带者，乙类传染病中的【艾滋病】病人、炭疽中的【肺炭疽】病人，予以【隔离】治疗。
硝基咪唑类抗生素对需氧菌无效，临床上常用的有【甲硝唑】和【替硝唑】二种。
细菌主要以【二分裂】方式进行繁殖，其生长曲线可分为四期，即【迟缓期】、【对数期】、【稳定期】和衰退期。
甲肝的主要传染源为【急性期患者】和【隐性感染者】，自【病前2周】至【ALT高峰期后1周】传染性较强。
肌酸激酶同工酶的亚基分为【M】型和【B】型。
乙型肝炎的流行特征是【地区性差异】、【性别差异】、【无明显季节性】、【散发为主】、【家族聚集现象】等。
乙肝病毒为【DNA】病毒，丙肝病毒为【RNA】病毒，丁肝病毒为【DNA】病毒。
急性黄疸型肝炎分为【黄疸前期】、【黄疸期】、【恢复期】三期。
化疗不良反应中以消化道症状，如恶心、呕吐、腹泻，以及骨髓抑制，如白细胞减少、血小板下降、脱发等最为常见。除此之外，还需要重视【化疗药物的限制性毒性】、【对器官的特殊副作用】、【必须的相关检查】、【做好临床预处理和病人临床教育】、【严格掌握药物使用适应证】。
化疗中正确使用止吐药,临床上应区分以下3种情况:【预期性呕吐】、【接受高、中度致吐化疗药物者】、【接受轻度致吐药物者】选择用药。
严重白细胞下降处理要点有：【给予G-CSF】、【使用有效抗生素】、【成分输血】、【无菌隔离】。
新生儿溶血病换血疗法的换血量为【150～180】。
麻疹黏膜斑（Koplik）斑，在发疹前【24～48小时】出现。
患钩虫病时成虫所致的主要症状是【失血性贫血】。
蛲虫病的临床特征是【肛门周围和会阴部瘙痒、睡眠不安】。
重症水痘多发生在【恶性病】或【免疫功能受损】病儿。
支气管肺炎诱发心力衰竭的主要原因是【肺动脉高压】及【中毒性心肌炎】。
支气管肺炎常见的并发症有【脓胸】、【脓气胸】、【肺大疱】。
80%的传染性单核细胞增多症的患者有【发热】、【咽喉痛】及【颈后淋巴结肿大】三联症。
2～7岁小儿在夏季突起【高热】，伴有【惊厥】、【昏迷】和【休克】表现者，应考虑中毒型菌痢。
麻疹的临床特征为【发热】、【上呼吸道炎症】、【Koplik斑】、【全身斑丘疹】。
麻疹患者是麻疹唯一的传染源，从接触后【7】天至出疹后【5】天均有传染性。
麻疹唯一传染源是【麻疹患者】。
重症肺炎常合并【呼吸衰竭】、【心力衰竭】、【中毒性脑病】、【中毒性肠麻痹】、【体液失衡】。
小儿腹泻静脉补液的适应证是【中度以上脱水】、【吐泻重者】和【腹胀者】。
小儿腹泻补液原则为【先快后慢】、【先盐后糖】、【先浓后淡】、【见尿补钾】。
小儿腹泻第1天补液量包括3部分，即【累积损失量】、【生理需要量】和【异常的继续损失量】。
部分急性上呼吸道感染患儿早期出现脐周阵痛，这可能与合并【肠系膜淋巴结炎】有关，需与【急性阑尾炎】鉴别。
原发型肺结核包括【原发综合征】、【支气管淋巴结结核】。
腭扁桃体至【1】岁末逐渐增大，【4～10】岁发育达高峰，【青春期】逐渐退化。
急性感染性喉炎，以【犬吠样咳嗽】、【声嘶】、【喉鸣】、【吸气性呼吸困难】为临床特征。
急性感染性喉炎表现为【吸气性】呼吸困难，支气管哮喘表现为【呼气性】呼吸困难。
流行性腮腺炎主要临床特征是【痛性腮腺肿大】，常见并发症为【脑膜脑炎】、【睾丸炎】、【胰腺炎】。
腺病毒肺炎多见于【6～24】个月小儿，多于发热【4～5】日后开始出现湿啰音。
猩红热是由【A组β溶血性链球菌】所致的急性传染病。
结核病的治疗原则是【早期治疗】、【联合用药】、【适宜剂量】、【规律用药】、【坚持全程】、【分段治疗】。
马王堆汉墓出土的帛画《【导引图】》，为我国现存最早的医疗体操图。
所谓“开窍三宝”是指【安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹】等三方，其中药性最凉者是【安宫牛黄丸】(方)。
漏有两种不同性质的病理改变，一为现称之瘘管，指【体表】与【脏腔】之间的病理性管道，具有【内口】和【外口】。一为窦道，指【深部组织】通向【体表】的病理性盲管，一般只具有一个【外口】。
中医外科诊疗疾病的特点是【辨病】与【辨证】相结合，先【辨病】，后【辨证】。
月经的产生是女子发育到成熟的年龄阶段后，【脏腑】、【天癸】、【气血】、【冲任】协调作用于【胞宫】的生理现象。
月经先期的临床特征，以月经提前【七】天以上，并非偶然一次者作为诊断依据。如提前【十余】天，便有阴道出血者，应注意与【经间期出血】鉴别。
漏肩风又称【五十】肩、【冻结】肩，是以【肩关节疼痛】和【功能障碍】为主要症状的常见病症。
五部与五脏的关系，最早见于【《小儿药证直诀·面上证》】一书，即：左腮为【肝】，【右腮】为肺，【额上】为心，【鼻】为脾，【颏】为肾。
消渴属下消者，根据其肾阴亏虚或阴阳两虚证型的不同，可分别选用【滋阴补肾、润燥止渴】或【温阳滋阴、补肾固摄】为主要治疗方法。
子烦的主要特点，是【因孕而烦】，乃【胎热】上乘之故。
《素问·痹论》说：骨痹不已，复感于邪，内舍于【肾】。皮痹不已，复感于邪，内舍于【肺】。
中满者，泻之【于内】，其有邪者，【泽形】以为汗。
“寸口脉浮而缓，浮则为【风】，缓则为【痹】，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，【瘀热】以行。”
“太阳病，【项背强几几】，【反汗出恶风者】，桂枝加厚朴杏仁汤主之。”
疡，有时也称作【外疡】，是【一切外科疾病】的总称。
孕期从未次月经来潮第一天算起，经【280】天，便要分娩。预产期的推算，一般从末次月经第一天算起，以该月份数【9】或减3，阳历日数加【7】、阴历日数加【14】即为预产期。
由于温病表证感受病邪性质的不同，所以解表法又有如下四种分类运用方法：【疏风泄】、【热透表清暑】、【宣表化湿】、【疏表润燥】。
水湿痰饮都是人体的津液在【输布】、【排泄】过程中发生障碍，停留于体内的病理产物。
中医外科内治法三个总的治疗原则是【消法】、【托法】、【补法】。
挤压类手法包括哪六种【按法】、【点法】、【捏法】、【拿法】、【捻法】、【踩跷法】。
疮疡治疗初期宜【消散】，以【祛邪】为主；中期宜【托补】，以【扶正祛邪】并进；后期宜【补养】，以【扶正】为重。
中医外科学是中医学的一个分科，内容丰富，包括【疮疡】、【皮肤病】、【肛门直肠疾病】和【外科其他杂病】等。
溃疡是指一切外科疾病【溃破】的【疮面】。
发于头面部的丹毒称为【抱头火丹】；发于腰胯部的称【内发丹毒】；发于下肢部的称【流火】。
【晋】代出现了我国现存的【第一】部外科学专著《【刘涓子鬼遗方】》。
流痰的特点是好发于【骨】与【关节】，起病【很慢】，化脓亦【迟】，溃后【不易】收口。发病部位以【脊椎】为最多，其次为【下肢】和【上肢】。
外踝高点上7寸水平线上，胆经有2个腧穴，在腓骨前缘的是【外丘】穴，在腓骨后缘的是【阳交】穴。
外科疾病的命名一般是依据【部位】、【穴位】、【脏腑】、【病因】、【症状】、【形态】、【颜色】、【疾病特性】、【范围大小】等分别加以命名的。
提出“治外必本诸内”思想，创制玉真散治疗【破伤风】的是明代【汪机】的《【外科理例】》。
列缺穴属于【手太阴肺经】经穴，位于桡骨茎突上方，腕横纹上【1.5】寸，当肱桡肌与拇长伸肌腱之间，在特定穴为【络穴】、【八脉交会穴】，通于【任脉】。
外科疾病总的发病机理主要是【气血凝滞】、【营气不从】和【经络阻塞】。
胆经在足部第4跖趾关节后方有2个腧穴，位于小趾伸肌腱外侧的是【足临泣】穴，位于小趾伸肌腱内侧缘的是【地五会】穴。
阴痒的治疗着重调理【肝、肾、脾】的功能。肝肾阴虚所致者，治宜【调补肝肾、滋阴降火】；肝经湿热所致者，治宜【泻肝清热、除湿止痒】；湿虫滋生所致者，治宜【清热利湿、解毒杀虫】。
失荣为颈部【原发性】和【转移性】的恶性肿瘤。
疮疡从外感受者【轻】，因脏腑蕴毒而内发者【重】。
疮疡后期的治疗宜用补法，通常分为【益气】，【养血】，【滋阴】，【助阳】四个方面。
中医外科范围中最普遍最常见的疾病是【疮疡】。
常用的引流法有【药线引流】、【导管引流】、【扩创引流】。
中医外科所应用的望诊主要有【望局部病变】、【望面色】、【望精神】、【望形态】、【望舌苔】等几个方面。
经络系统由【经脉】和【络脉】组成，其中经脉包括【十二经脉】、【奇经八脉】以及附属于十二经脉的【十二经别】、【十二经筋】、【十二皮部】；络脉包括【十五络脉】和难以计数的【浮络】、【孙络】等。
流注是由于他处病灶的【毒邪】，随血流扩散到【肌肉深部】，停住在某一部位而发生的【转移性】、【多发性】脓肿。
皮肤浅表起【丘疹】、【疱疹】、【破后糜烂】的病统称为疮。
产后病的治疗应根据【亡血伤津】、【瘀血内阻】、多虚多瘀的特点，本着【勿拘于产后】、【亦勿忘于产后】的原则，结合病情进行辨证论治。
填写适当的药物：①大补元气【①人参】；②补肺气【②黄芪】；③补血调经【③当归】；④补脾气【④党参】；⑤养血柔肝【⑤白芍】；⑥补心气【⑥人参】；⑦养血活血【⑦鸡血藤】；⑧养肝明目【⑧枸杞子】；⑨补血止血【⑨阿胶】。
疮疡治疗时必须根据病人的【体质情况】和不同的【致病因素】，辨明【阳证阴证】，然后决定内治和外治的法则。
产后病的病因病机，可归纳为三个方面：一是【亡血伤津】；二是【瘀血内阻】；三是【外感六淫或饮食房劳所伤】。
痰火子烦，治宜【清热涤痰】，方用【竹沥汤】去防风，加【浙贝母】。
产后痉证的病因病机为【阴血亏虚】、【邪毒感染】。
产妇不欲哺乳者，可予回乳，内服方用【免怀散】；外用【芒硝】。
寒滞肝脉型阴痛的代表方剂是【川楝汤】。
流痰的形成，【先天不足】，【肾亏络空】是病之本；而【痰浊凝聚】，【风寒侵袭】，或【有所损伤】，则是病之标。
阴户、玉门的功能是【生育胎儿】，排出【月经】、【带下】、【恶露】的关口。
疮疡的致病因素侵入人体后破坏人体生理功能，引起局部【气血凝滞】、【营卫不和】、【经络阻塞】，首先产生肿痛症状，如人体抗病能力低下，或病邪不能及时得到控制，则形成【热胜肉腐】，【肉腐为脓】，从而导致脓肿形成。
阴疮首见于【《金匮要略》】。
乳汁为【气血】所化，与其化生和分泌关系最密切的脏腑有【脾胃肝】；所以临床常分为两个证型，一为【气血虚弱】，二为【肝郁气滞】。缺乳的辨证，一般以乳房柔软，乳汁清稀者，多为【虚证】；乳房胀硬疼痛，乳汁浓稠者，多为【实证】。
疮疡的致病因素有【外感】和【内伤】两大类，在疮疡的治疗过程中，总是以【清热解毒】为主。
前阴通过【经络】、【经筋】及【冲任督】三脉与【肝脾肾】脏腑有直接或间接联系。
前阴病的治疗，一般是【内服】，药调理脏腑以治其【本】，局部【外治】法以治其【标】。
疏肝养肝为妇科病治疗之一，疏肝气的方法，是郁结者【疏肝解郁】，上逆者【清肝泻热】，阳亢者【平肝潜阳】，以使肝气冲和为要。
在外科疾病的发展过程中，一般可以分为【初起】、【成脓】、【溃后】三个阶段。
产后腹痛有【虚实】之分。小腹隐痛，喜按，恶露量少，色淡，属【血虚】；小腹疼痛拒按，恶露量少，色黯有块，为【血瘀】；小腹灼痛，按之剧痛，恶露初则量多，继则量少，甚如败脓，属【热结】。
子之病，与【肺】、【肾】密切相关，治疗重在【滋肾养阴】。
子嗽的治疗必须【治病与安胎】并举，对于【降气】、【豁痰】、【滑利】等碍胎药必须慎用。
人体血的正常状态，应在脉管内有规律地运行不息，所谓“【血脉流通】，病不得生。”
月经先后无定期的治法，贵在【疏肝补肾】【调理气血】【冲任】
妊娠3、4个月后，先脚肿渐及于腿，皮色不变，按之即起，伴头晕胀痛，胸胁胀满，舌苔腻，脉弦滑等的证型为【气滞】选方为【天仙藤散】。
阴疮的治疗原则，应按热者【清之】、寒者【温之】、湿者【化之】、坚者【削之】。虚者【补之】、下陷者【托之】的原则处理。常采用【内外】合治的方法。
经间期出血发生的主要机理，是由于【氤氲(或：排卵)】期元精充实，阳气内动，加以【肾阴】不足、【湿热】内蕴或【瘀血】内留等因素动血，导致阴道出血。
脾阳虚弱型子满的首选方是【鲤鱼汤加陈皮】。
血虚气脱型产后血晕之主方为【独参汤】；瘀阻气闭型产后血晕之主方为【夺命散】。
产后身痛重在辨疼痛的性质。肢体酸痛，麻木者，多属【虚证】；疼痛按之加重者，多为【瘀证】；疼痛游走不定者，为【风】；冷痛而热敷痛减者，多【寒】；肿痛灼热者，为【热】；重著而痛者，多【湿】。
痛经一般痛在经前、经期多属【实】，痛在经后多属【虚】；疼痛剧烈拒按多属【实】，隐隐作痛喜揉喜按多属【虚】；得热痛减多为【寒】，得热痛增多为【热】；痛甚于胀、血块排出则疼痛或刺痛减者多为【血瘀】，胀甚于痛多为【气滞】；绞痛、冷痛者属【寒】，灼痛者属【热】；痛在两侧少腹病多在【肝】，痛连腰际病多在【肾】。
健脾和胃的方法，必须根据不同的病情，采用【虚者补之】、【实者泻之】、【寒者温之】、【热者清之】的法则辨证施治。
产后乳汁不经婴儿吸吮而不断自然流出者，称为【产后乳汁自出】，亦称【漏乳】。
带下病的辨证论治，湿热的宜【清】，宜【利】；脾肾两虚的宜调【补脾肾】为主。治脾宜升，宜燥；治肾宜【补】，宜【涩】。
冲洗法即用药水冲洗阴道、外阴的方法，主要用于【阴道和宫颈的病变】；如滴虫性阴道炎、【急慢性宫颈炎】等。
子满常见【胎儿畸形】，如经发现，应及时终止妊娠。